Доброго времени суток.
14 декабря 2024 года.
Подкаст выходного дня Радио-Т.
Выпуск 939.
Все, кроме Бобука, в ассортименте.
Но Бобук тоже.
Тоже подтянется.
Есть такая надежда.
Обещал.
Бобука не раз, я думаю, подтянется.
Такой мощный человек.
Вот тут мы не будем.
В качестве введения можно вспомнить, можно указать на вот эти перетрубации, которые у нас происходят в подкасте второй раз подряд до начала записи.
И в отличие от Грея, который гнусно таксит, как обычно он это делает, и маскулит, я бы другой вывод из этого сделал.
Не стал бы гнусно феминить, нет.
А сказал бы, что это указывает на какую-то чрезвычайную хрупкость современного всего компьютерного.
Не кажется ли вам, что мы живем в эпоху какой-то непонятной хрупкости?
Вошел-вышел, как раньше было, уже не так.
Поставила обновление минорное чего-то, все сломалось.
Перегрузил компьютер, те, что порты были ABC, стали CBA.
Все у нас валится абсолютно жутким образом.
А у меня есть идея, ответ на эту тему.
Мне кажется, виновата сложность.
Ну, то есть, мне кажется, что еще там, не знаю, вот когда ты потом начинал, типа, 20 лет назад, на самом деле, все программное, ну, все софтверы, с которыми ты взаимодействовал, оно было проще.
Вот представь, там, какая-нибудь Винда, Макос, все это количество, ну, сложности, на которые оно все вот это возросло, оно просто огромное.
То есть, 20 лет люди фигачили этот код в Макосе.
Мне кажется, языки были низкоуровневые.
И вот сейчас все баги вываливаются на одного языка.
Языки реально были, зато гораздо более низкоуровневые, поэтому сложность никуда не делась.
Абстракций стало просто дофига, но это сложность, которую мы создаем.
Ничего не стало сложнее, мы ее сами наградили.
Сложность предметной области, я с Лехой соглашусь, она вообще никак не поменялась.
Ну, то есть она, наверное, как-то поменялась, но не настолько значительно, чтобы в разы.
Вот как редактор текстовый редактировал текст,
30 лет назад.
Так он и сейчас редактирует текст, просто делает это объемом в тысячу раз, наверное, больше кода там.
На диске занимает в 10 тысяч раз больше, ну, потому что кто-нибудь электрон с собой несет.
И все это хрупкое.
Это же не только вот в этих вещательных программах хрупкость.
Вы с кодом какое-то время долго не поработаете, а потом попробуете поставить новую версию и удивитесь, а что это все поотваливалось, а почему мои ки, вот эти сокращатели уже не так как-то работают.
Это позор.
Мы разучились, мы как человечество разучились писать воспроизведение.
Это подчеркивает, что это все должен быть какой-то управляемый процесс.
То есть это все надо как-то к этому подходить.
Я напомню, что слово управление переводится как менеджмент.
Нет, так вы как раз ваши виноваты, Грей, потому что как раз есть представитель, есть команда, есть менеджер, есть программисты.
И программисты бы рады сидеть, ничего не делать, но тебе же нужны результаты.
Да я тебя умоляю, программисты рады сидеть, ничего не делать.
Парифакторить там, поизучать.
Да, парифакторить, что-нибудь доделать.
Да Ксюша может сейчас сидеть, ничего не делать, с нами общаться, а
сидит и что-то пишет.
А ты потом придешь и скажешь, а давайте мы сделаем здесь градиент.
Будет офигенно.
Точнее, не вы, а там ресерч какой-нибудь придем.
Юзеры сказали, что... Заметьте, я слово градиент за всю историю... Да нет, наоборот.
Менеджер никогда не скажет градиент.
Менеджер скажет, давайте вот сделаем, чтобы она туда ходила, и чтобы юзер об этом еще узнал.
А вот у нас там, я не знаю, что-нибудь не продается.
Да.
Менеджеры, ну, вообще это про деньги.
Ты можешь... Мне кажется, что если мы сейчас еще поговорим, мы дойдем до фразы, которую я очень люблю, что во всем виноват капитализм.
Ну, потому что у всего есть плюсы и минусы.
Ну, просто, наверное, даже для компании Apple...
Они хотят сделать хорошо для юзеров, но просто как бы вот эта хорошесть и идеальность, она не продается.
Ксюша, мне кажется... Можно я расскажу вот про порты?
Давай.
То есть вот смотри, Умпатун, ты бы вот купил бы еще один компьютер, если бы там порты были, не менялись и одинаково были?
Так это безнадежно.
Они везде будут меняться.
Сколько денег не потратишь?
Вы что, все на Windows пришли, что ли?
Нет, ну это образный пример.
Я вам скажу, что это как раз вот... Ты, Ксения, зря на Грея гонишь.
То есть Грей, на Грея, конечно, гнать полезно, чтобы не расслаблялся.
Но в этом случае не то, чтобы он прав, но не права и наша сторона.
Если бы мы, программисты, вот как Леха говорит, сидели и балду гоняли, когда делать нечего, ладно, я бы согласен, ну да, нормально.
Это естественное поведение программистов, ничего не делать, пока к ним не приходят.
Но нифига, это же поменялось.
Таких динозавров, как я, которые говорят, да нафиг нам вот это надо Dependency обновлять, когда у нас нет реальной проблемы.
Да идите в баню со своими идеями Dependabot, который будет за вами ходить постоянно.
Кстати, помнишь, я тебе сейчас расскажу про Dependabot как раз.
Да, расскажи.
Ты свое негодование закончил?
Да.
Не, я негодую, я в принципе негодую против того, чтобы улучшать... Это улучшение справедливости ради сильно заметно на фронт-дедовских программистах, но и наши тоже не без греха.
Ну, что там скрывать?
Не, я расскажу.
Помнишь же, когда-то я был фанатом Депендобота.
Я прям говорил, это круто, оно у нас было разрешено на всех репозиториях.
Сейчас я его не то что ненавижу, я его выключил везде просто.
Это была битва.
Я очень много битв в своей команде даже не начинаю, потому что я знаю, что мои взгляды весьма специфичны, но эту я отстоял.
Я сказал, это говно надо выключить, потому что оно нам не даст жить.
Я понял, знаешь, что изменилось?
До этого у нас был Spring репозитории, а теперь Java репозитории, а теперь JavaScript.
И с этим просто невозможно.
Это просто какой-то ужас.
Во-первых, этих зависимостей типа 100 тысяч миллионов, и реально версии выходят несколько раз в день.
Вот серьезно, это прям не фигура речи.
Несколько раз в день выходят новые версии чего-то.
И там что-то поменяли, какую-то новую фичу...
А эти мажорные выходят, ну, реально, раз там в 6 месяцев выходит мажорная версия, в которой вообще все изменилось, все надо переделывать.
У нас, по-моему, даже статья была такая где-то в этом.
Мне кажется, совершенно прелестный показатель вот этого ада, который ты описываешь, Леха, это то, что в Dependabot есть специальная внутренняя штука, чтобы апдейты про одно и то же вместе собрать.
То есть предполагается, что между апдейтом и другим апдейтом Deepinabot он может несколько изменений калечащих найти.
У нас статья есть, у нас есть реально статья.
Помню, что я недавно читал, у меня сейчас Dependency Management Fatigue, я могу даже сделать ее текущей.
И вот ровно человек про это говорит, что он типа задолбался жить с React'ом и стал писать на Go, HTMX и Template Потому что типа вот ровно с такой аргументацией, что внезапно у тебя по средней неделе вываливается какая-то версия зависимости А мы тут посидели, подумали, это был не диаматичный React роутер, мы его нафиг переписали весь Теперь вообще все, что у вас было, оно вообще не работает, и поддерживать мы старую версию тоже не будем Типа вам теперь надо обновляться
И это же, это, типа, это нормально, понимаешь, то есть, все могут, такие, ох, класс, новая версия вышла, офигеть, теперь все идеоматично, теперь это можно даже запустить в React Native, я говорю, вот радости, на мне в React Native теперь это можно запустить, ну, офигеть.
Я скажу для тех, кто не знает, как оно правильно должно быть в другом мире, в мире, где настоящие программисты тусуются, когда автор чая в свое время в раутере поменял такую фиговинку, которая, казалось бы, вообще никого не волнует, но пришел злобный бутон и говорит, чувак, ты поломал compatibility.
И автор там бился, и я бился, и все бились, и все сообщество меня поддержало, что надо делать совместимо, либо делать вторую версию.
Мы заставили, понимаешь, мы пытаемся у себя вот это sanity у себя хранить, вот это разумность какую-то запинали, да, он, во-первых, убрал это изменение, во-вторых, когда он попытался сделать самодельную какую-то систему нумерования и ревизии, когда после пятой пошла первая.
Мы его тоже запинали.
В общем, да.
Но ты помнишь, что он сказал?
Он сказал, что если такие злые, такие злые ни к какому поводу, хотят весь Joy из программирования убрать, ладно, я согласен.
Но Joy у меня теперь не будет.
А, кстати, этого, по-моему, тоже запинали, да, уже автора Blue Monday?
Я помню, он там был анархистом, который раз в месяц от старой версии отзывал.
И каждый раз goget.eu приходилось сбивать.
Точно, точно.
По-моему, запинали.
Я помню, он пару раз такое сделал.
И после второго раза пошла волна недовольства.
Я там тоже участвовал в избиении.
Помню, было дело, да.
С вилами стоял там, да, под окнами у него?
Ну, у меня же успешный опыт уже есть.
Раньше запинывал.
Короче, в нормальных обществах это не принято.
Так не носят.
Так быть не должно.
Да.
И ирония вот этих типа наботов для мира JavaScript, ну это же абсолютно удивительный факт, но они ведь сами это все не чинят.
Ты видел когда-нибудь какой-нибудь репозиторий среднего размера, проект, в котором бы не было ворнингов про то, что какая-то версия старая?
Да не бывает такого.
Мало того, что ворнинги там, критические ворнинги, это версия уязвимая.
Это никто даже чинить не пытается, потому что невозможно за этим делать.
Ты часто посмотришь на эти уязвимости, и там, типа, это уязвимость, там какой-нибудь, я не знаю, прототайп, инжекшн, что-нибудь такое.
Что это вообще такое?
То есть это какая-то, знаешь, деф-версия библиотеки, которую мы в тестах используем.
У нас там, типа, вот, страшно, надо срочно попасть.
Зачем?
Почему?
Она никогда в жизни не выберется из контейнера тестового.
Ну, в общем, дичь.
Я понял, почему люди не любят Я вот реально, когда я перешел на большой, более-менее Даже небольшой, я не скажу, что это большой проект На проект среднего размера на JavaScript С множеством зависимостей Я понял, что Dependabot это реально портал в ад Вот на Spring было Раз там, сколько у них, месяц, апдейт Вышли маленькие версии библиотек Все зелененькое, собрал, смежил, красавчик Сидишь на последней версии всего
Если это мажорная версия, значит тебя там будут долбать полгода всякими апдейт-гайдами и прочее, все там, не знаю, напишут, расскажут, покажут, и эти breaking changes, скорее всего, будут очень минимальные.
В общем, это реально ментальность другая, просто другая ментальность.
Вот в Go она ближе скорее к спринговому джавасскому миру, а в джавасскрипт там я даже не знаю к какому миру.
Подожди, а как люди тогда живут в джавасскрипт?
Они реально каждый день апдейтятся?
Они не живут, они выживают.
Во-первых, они забивают.
Я спросил нашего африкана, который погоняет весь наш фронтенд.
Китай это бесполезно спрашивать, ему вообще все по барабану было.
А это мне по барабану.
И этот мне, честно, сказал, я бы хотел.
Но это абсолютно невозможно.
Ну, то есть, я когда смотрю на его билд, а у них, знаете, умеет то ли сам NPM рассказывать про новые версии.
Как-то оно там в логах само появляется.
Типа как Dependabot.
Он говорит, ну да, единственный вариант поведения, который есть, это следить за тем, чтобы не было реальных уязвимостей каким-то образом, а это все игнорировать.
Ну да, будет у нас там 150 миллионов ворнингов, что 120 модулей из тех 130, что вы используете, обновились и срочно принесите новые.
Забивает.
И мне кажется, это разумный подход, надо забивать.
И глаз замыливается реально.
Ты говоришь, Ксюш, как с этим живут?
То есть в какой-то момент реально это просто становится информационным шумом.
То есть ты смотришь, ну да, у тебя там типа сколько?
3000 зависимости, из них там 800 обновились.
Ну окей.
Обновились, обновились.
Ну так, а если какая-то большая уязвимость, то просто из этого все равно бигдил, там, медиа делают, и все равно ты про это слышишь?
Да, там типа патчишь и все, да.
Не, ну на продакшн, на уязвимости, на критическую все равно ты каждую просматриваешь, да, то есть ты смотришь, ну, критически на нее, что там с ней надо чинить или нет.
Но в целом вот эта волна апдейтов, она типа в какой-то момент уже ты просто типа да и пофиг.
Так а если накатывать их каждый день, то там постоянно что-то будет ломаться, и это прям много работы?
Нет, у тебя будет все время работать CI, у тебя будет реально просто миллион этих апдейтов, и довольно часто что-то будет ломаться.
Это комбинация, Ксения, двух факторов.
Во-первых, у них совершенно безответственное отношение к Семверу, то есть выход версии 1.2.3 после 1.2.2 может реально сломать 1.2.2.
вообще сломать.
То есть вместо того, чтобы пометить ее 2 версии, они ее пометят 1, 2, 3?
Ну да.
Некоторые авторы могут такое сделать.
Поэтому обновление минорной версии никогда не гарантия, что оно хотя бы даже соберется.
Это первая проблема.
Вторая проблема — это количество.
Понимаешь, с таким... Это то самое количество, которое переходит в качество.
Оно абсолютно неуправляемое количество.
Ну, невозможно 800 репозиториев вдумчиво просмотреть по поводу того, а что же там поменялось.
И единственный выход, я так понимаю, вот этих людей — это следить за новостями и увидеть, о, в новости рассказали, что у нас реактор теперь настолько уязвим, что все банки хакают.
Ну, окей.
Наверное, пришло время что-то у себя обновить.
Мне кажется, за счет этого, кстати, помните, мы не раз обсуждали, что люди эксплуатируют как раз, типа, не старые версии, а новые версии, захватывая контроль, там, инжектируя туда свой код.
И вот, мне кажется, ровно за счет этого, что люди уже обновляются, не глядя.
То есть, типа, ну, обновилась у тебя там, опять же, сотня независимости, и ты просто, да, обновляешь, что отлично, нормально.
То есть, ты уже не смотришь, реально, ничего туда, это просто невозможно.
Поэтому, да, обновляться выходит опаснее, чем не обновляться.
Слушайте, странно, у них же эти маленькие библиотеки, что их там обновлять каждый раз?
Нет, а это другая сторона, Ксения.
Они там совершенно повернуты.
В этом мире они повернуты на постоянном прогрессе.
Я хороших программистов на UI знаю.
Они реально повернуты сделать что-нибудь лучше.
То есть что-нибудь лучше там внутрях.
Они делают что-нибудь лучше внутрях, при этом могут сломать, могут хорошее, не ломают.
Но то, что все они что-то там чинят, и какую-нибудь is-odd или is-even функцию они будут переписывать до момента, пока она не станет абсолютно совершенной, это факт медицинский.
Вот если на этот is-odd посмотреть, там наверняка есть несколько десятков апдейтов.
Уже типа на семблер написано?
Да.
Нет, там даже улучшение, знаешь, а вдруг кто-нибудь переопределит, что такое undefined у тебя в рантайме.
Надо проверить, что это тот именно undefined.
Только если кто-то поопределит, значит, дебил.
Ну, что делать?
А если кто-то сделает false равно true, да?
Надо проверить.
Нет, там это реально был тренд.
То есть, типа, когда-то было не круто сравнивать с undefined, потому что undefined сейчас, по-моему, нельзя.
Раньше можно было переопределить в рантайме.
И надо было проверять, что undefined — это настоящий, истинный undefined.
И есть еще третья сторона этой монеты.
Когда ты пытаешься удержать вот это благоразумие, которое я тут упоминаю, тебя во внешнем мире плохо понимают.
И если внутри компании ты можешь как-то натренировать, что мы не ломаем пока, мы не чиним пока не сломается, мы не улучшаем пока нету реальных причин улучшения, и вот это все, что мне кажется разумным, во внешнем мире эта стратегия выглядит теперь диковатой окружающей среде.
Субтитры сделал DimaTorzok
Если ко мне приходит чувак с пиаром, который должен вот что-то такое улучшить, и он долго описывает, как в определенной ситуации теоретически может быть конфликт, где вот эти два ID совпадут, и тогда произойдет какая-то совершенно минорная фигня, и от этого он переписал практически весь код для того, чтобы вот это починить.
Ну, глядя на такой пиар, после того, как я скажу, что свое любимое, какую проблему ты реально решаешь, и приведи пример, где это может чего-то нам поломать,
Ну, руки опускаются.
И они обижаются.
Вот после того, как ты такой пиар отклонишь, мягко, они обижаются.
Говорят, ну, да, видно, автор не хочет улучшать свой продукт.
Понимаешь?
Не хочет улучшать продукт.
Би-гот.
Да, вот то самое.
Оно самое.
Бобук к нам зашел-то наконец-то.
Бобук, мы тут про ад.
Заплыл.
Про ад рассказываем.
Про какой ад?
Про зависимость.
А, ну, зависимость это всегда очень плохо.
Вот, блин, зараза, подрезал мою шутку, например, на корню.
На взлете.
Расскажи нам про Бетона.
Я правильно понимаю, что вы как теоретики обсуждаете статью, в которой рассказывается, как чувак бросил все и перешел с React на HTMX и рассказывает всем, как это круто?
Нет, статья я выбрал как чисто раздаточный материал.
Мы скорее как практики обсуждали, насколько больно жить в мире JavaScript'а с Dependabot'ом.
На самом деле все началось с того, что мы обсуждали, как это плохо, когда все постоянно улучшается.
Ну, конечно.
Потому что уже не сломалась трансляция.
Я зашел в Бобукс.
А, слушайте, в этот момент тихо что-то программирует, между прочим.
Идея о том, что весь внешний мир стал хрупким.
И это наша вина.
Ксюша сказала, что это вина Грея и менеджмента всякого.
Но я тут Грея защитил.
Это точно не моя вина.
Это не я сказала, это Леха сказал.
А, Бобук, ты меня испортил.
Помнишь, как ты говорил, что ты программируешь во время подкаста?
И я думала, ну, что за дурь?
Я уже всем сказала, как можно и программировать, и подкастить?
Невозможно же это.
Короче, я попробовала один раз.
Несколько выпусков назад.
Блин, так классно.
Мне, короче, очень понравилось.
Люди вокруг разговаривают.
Такое ощущение, что ты сидишь в кафе и программируешь.
Да, да, прям.
И беседы такие классные.
А ты сидишь, программируешь.
Блин, очень кайфово.
Только меня теперь надо тыкать палочкой.
Как тебя всегда надо тыкать палочкой.
Она теперь из-за этого меньше разговаривает.
Но мы сказали, что нет.
Слушайте, а как вы, вот простите, ладно, бог с ними, с зависимостями и тем, как вы от этого все переживаете, но у меня сама статья вот этого всегда волновала.
Ну, вы понимаете, что чувак, который делает малюсенький продукт, в котором React никакой, конечно, никогда не был нужен, рассказывает о том, как бы на своем примере, о том, что все эти, в принципе, все эти ваши ноды, все эти ваши джебоскриптовые фреймворки нафиг не нужны, все будем делать на Go и на HTMX, потому что такая красота.
А вот правда, в каких случаях нужен React?
Ну вот зачем нужен React?
Какую проблему он решает?
Давай так, а HTMLX какую проблему решает?
Он же не нужен, можно все на голом JavaScript написать.
Не, ну подожди, в принципе можно.
И HTMLX довольно тонкая прослойка.
И в большинстве случаев, я думаю, что для многих сайтов даже HTMLX не нужен.
Я думаю, что в принципе для многих сайтов нормальный формсабмит, ререндер будет окей.
Для реально очень большого количества сайтов, которые сейчас сделаны в том числе и на реакции.
Конечно, конечно.
Но есть большое количество людей, которые с тобой не согласятся.
Им принципиально важно, чтобы сайт вел себя то, что называется, реактивно.
В смысле, чтобы у него не перезагружалась вся страница, потому что люди людей к этому приучили.
чтобы у тебя не просто какой-то блочок перезагружался, а он там, знаешь, хитро был устроен, ты в одном месте меняешь, а у тебя меняется изображение на пяти разных кусках этого сайта одновременно, вот это вот все.
И ты когда на это смотришь, думаешь, ага, HTML, значит, здесь триггернуть, здесь пять блоков обновиться, потом думаешь, ну нахрен, ну типа, ну есть готовые блоки из реактора, зачем я буду это городить опять?
И все, и типа после этого все разговоры...
Я тебе скажу, зачем городить.
Потому что я видел, у меня было такое приложение.
Было приложение, которое я решил сделать, понимаешь, по красоте.
То есть я написал весь бэкэнд.
Приложение занимается тем, что показывает статус чанков, которые загружаются.
Я, по-моему, даже рисовал картинку здесь, наш чатик выкладывал.
Представьте себе огромный грид, где на каждые 5 минут есть одна строка, и на каждой из 48 этих блоков есть одна колонка.
Представили, да?
48 колонок, и там сколько минут...
пяти минуток в день.
Я написал бэкэнд для этого дела и попросил китайца, тогда еще китаец был, говорю, слушай, давай сделаем, чтобы не было у нас вот этого отдельного от приложения репозитория.
Вставь свой код.
Я не предполагал, сколько кода просто будет.
Вебап папочку моего проекта.
И будет хорошо.
И мы потом CI поменяем, он будет мое строить, потом твое строить, тестировать мое, тестировать свое.
Все будет замечательно.
Ну, здравая же идея, правильно?
Self-contained такая маленькая система.
Зачем ее разбивать на два репозитория?
Идея здравая, только нужно с самого начала договориться, что именно лежит в репозитории, а что билдится.
Ну, мы договорились.
Вот это лежит, вот это билдится, вот я ему CI сделал, все прекрасно работало.
Мой шаг, как обычно, занимал 10 секунд, его шаг занимал, как обычно, 5 минут.
Ну, там же React, NPM, надо мир вытащить, все дела.
Он на React все это сделал.
Вообще, если что, в случае с React ты можешь ничего вообще не вытаскивать.
Ты можешь его просто на фронте подключить и все.
На голом JS будешь?
На голом JS будешь писать?
А какая связь?
Без всяких JSX?
А как ты будешь транспилировать JSX?
Кто из этих браузеров за тебя это будет делать?
Во-первых, ты не поверишь, но есть реалтайм транспилеры.
В браузере это работает.
Прямо в браузере будет работать, да.
Это во-первых.
Во-вторых, слушай, ну это же такая ерунда на самом деле.
Ну типа, ну да, тебе нужно будет собрать одну конкретную билилку для JSX, типа транспилеров просто в JavaScript и фронтовые файлы.
Ну и что?
Там тоже не будет вот этого бесконечного потока зависимости.
У тебя притащит дофига пустой реактный проект, который просто тупо странспилит у тебя JSX и креит реактап, где она генерит такую фигню, что там она будет, я не знаю, реально собираться, я думаю, невыстро.
Погодите, вы не о том.
Бог с ним, как там реакт, какие зависимости.
Шесть секунд.
6 секунд занимает установка JSX.
Вот я прямо сейчас на своем компьютере запустил, пока вы разговаривали.
Ну, это же балайка.
Какой-то грит.
4 секунды.
Это балайка тянет какой-то календарь.
Это балайка тянет какую-то библиотеку, чтобы поп-апы показывать.
Она вытягивает там, по-моему, 200 или 300 библиотек вместе с зависимостями.
Ну, это прям факт.
Это же решение твоего конкретного специалиста.
Так все так решают.
Зачем ты ему разрешил это делать?
Так все так на React делают.
Ну, нет.
Нет, нет, нет.
Нет.
Ну, конечно, нет.
Ну, конечно, люди все разные, Жень.
Ну, давай посмотрим на твою бэкэндную сторону.
Есть же дофига людей, которые скажут, сейчас это все очень просто делается.
Сейчас мы возьмем Spring, подключим к нему 800 тысяч библиотек, плюс понапишем все на Spring, и все будет зашибательски работать.
Тоже никакого года тогда не надо.
Там тоже все очень удобно и красиво.
Не, ну там тоже, я тебе говорю, там ровно такая же проблема, да, что у тебя весь мир зависимость.
Там полтера, полгигабайта.
Это не от фронта зависит.
От стека, да.
От головы ли зависит, на самом деле.
Нет, стек там такое тоже.
Есть люди, которые на спринге, это нормально.
Я пытался отвечать не на вопрос, почему React отстой полный, а почему решение с HTMX в моем случае имело полный смысл.
Поскольку, когда мы вот это переписали,
Вот этот грид, который, на мой взгляд, просто идеальный случай использования HTMX, грид динамический, который обновляется в рилтайме, который не надо целиком перерисовывать страницу полностью сервер-рендерную, надо, ну, например, идеально по блоку перерисовать, а можно и по строке, то есть пятиминутную строку каждый раз перерисовывать.
И обрабатывай все вот эти mouse-over, которые ты ходишь по квадратик.
Он тебе что-то показать должен.
Ты кликнул, что-то показать надо.
По-моему, это htmx, то, что доктор прописал здесь.
И результата у меня... Вообще нет.
У меня два мира пропало.
У меня остался один мир.
У меня есть мир Go и мир Go-темплейтов, по сути.
Все.
Бобук, еще можно я тебе отвечу еще на это?
Ты говоришь, что, типа, вот когда у тебя надо обновить в одном месте, у тебя там, типа, пять еще мест обновляются.
Вот это, наверное, те редкие случаи, когда React действительно прикольно.
То есть, когда у тебя там есть центральный стейт, когда он у тебя обновился.
Но это тоже, скажем, нетривиальная задача, и там есть миллион решений, как этот стейт сделать.
Ну, можно, окей, сейчас с контекстами легче.
Но при этом решение вот этой конкретной проблемы, если у тебя их много на сайте, и они все такие, тогда, конечно, React прекрасен.
Но я говорю, что в большинстве случаев, вот на моей практике... Откуда у вас такое большинство случаев?
Вы делаете статические сайты, просто вот в чем проблема.
Они задачи другие.
Может, я не знаю, но не то, что они статические, они гораздо менее динамические, понимаешь?
А тебе придется тащить, например, потом придется тащить навигацию туда уже, потом state management, потом какие-то фетчи, то есть кучу-кучу всего, чтобы решить на одной странице вот эти пять мест обновления.
Подожди, подожди, но самое это страшное ведь в другом, в том, что если ты будешь это делать с HTMX, у тебя будут все те же самые проблемы.
И больше того, а дальше начнутся, потому что, смотри, а дальше, ты просто рисуй, давай так, сейчас я вас сформулирую и попытаюсь объяснить так, чтобы это было без мата.
Смотрите, вы обсуждаете сайты, в которых, например, нет такой штуки, как дизайн.
Потому что попробуйте с вашим HTMX реализовать все те изыски дизайна, анимаций, скроллинга, подгрузки и всего того, что сейчас придумывают современные дизайнеры, так, чтобы оно работало ровно так, как надо.
Причем как надо, я уточню, на всякий случай, пользоваться.
У нас дизайн яростный, у нас тут не надо.
У нас как раз дизайн to death, я бы сказал, очень часто.
Закеш самый сложный дизайн в виде скриншота.
Вовок, я тебе попростой вопрос задам.
Наш сайт News.
news.radio-t.com
Скажи мне, вот просто как человек, который еще не выпил стакан водки, ты реально думаешь, что для этого сайта нужен React?
В этом сайте дофига динамичных... Нет, я считаю, что это отвратительно задизайненный сайт, в котором вообще, в принципе, все сделано очень визуально плохо.
Подожди, подожди, подожди.
Но то, как оно сейчас сделано... Нет, нет, нет.
Мы же говорим про... Подожди.
Сайт воспринимается как... Ну вот смотри, вот давай сейчас... Я объясню тебе, как этот сайт появился, чтобы ты не обижал человека, который его писал.
Сайт появился... Нет, нет, нет.
Это смотри...
Я сказал в свое время человеку, который это писал, сделай, как назывался, который пропал, гугловый, помнишь?
Который мы раньше пользовались.
Ноутбук.
Google ноутбук.
Да.
И все, что мне надо, чтобы можно было темы двигать туда-сюда, вот это из динамического, тут темы туда-сюда двигать можно.
И все оно работало, чтобы они раскрывались.
И, в принципе, инженерный дизайн, который здесь есть, это я придумал, это не автор, так что не обижай автора.
Какая разница?
Он не обижался на автора.
Он сказал, что там просто плохой дизайн.
Подождите, а вы просто почему-то думаете, что у Google был нормальный дизайн?
Нет.
Google ноутбук был чудовищным.
Посмотрите сейчас скриншоты или видео, как он работал.
Я помню, 20 лет назад это выглядело тоже плохо.
Вот я прямо сейчас смотрю на сайт newsradio.com.
Кстати, напоминаю, что если вы слушаете нас в прямом эфире, пойдите в чатик, пообсуждайте вместе с нами происходящее.
Сора is here.
Чудесная новость.
Нажимаем подробнее.
Что мы видим?
Фунт изюма.
Почему?
Наверное, тут вот из-за реакта все.
Или вот маузлес.
Нажимаем открыть, скрыть, открыть, скрыть.
Тоже пустое почему-то.
Не, ты не о том говоришь.
Интересно, да?
Подожди, ты не про дизайн говоришь.
Ты говоришь про бэкэнд.
Подожди, подожди.
Остановись на секундочку.
Остановись.
Я специально сейчас напрасываю.
Я говорю тебе вот что.
UI, который вы проектируете, он не от того, что вам так удобно, а от того, что вы знаете, как сделать такой UI.
А современный веб, он, к сожалению, устроен по-другому.
У него как бы радикально другие подходы к юзабилити, к тому, как это все должно работать и так далее.
Да нет, ты не о том говоришь.
Опять не о том.
Давай, расскажи о том.
Ты накидываешь, потому что накидываешь.
Никакого отношения того, что Sora is here и статья пустая, и Mausoleum статья пустая, к дизайну не имеет вообще никакого отношения.
Это имеет отношение к бэкэнду, который не способен вытащить по ряду причин вот это все, что надо вытащить.
Забудь-то о том, что считает это проблемой бэкэнда.
Я пытаюсь тебе сказать вот что.
Я тебе не про фронт сейчас говорю.
Я тебе говорю сейчас про этот сайт.
Ты говоришь, тебе вот этот сайт как?
Я тебе говорю, этот сайт чудовище.
Нет-нет, я не то спросил.
Это технический интерфейс, который можно показывать только программистам.
Конечно.
Нормальные люди его не вывезут.
Вопрос-то не в том.
Для таких интерфейсов, а для таких интерфейсов даже HTMX не нужен.
HTML это просто для тебя лентяйка.
Это просто для тебя лентяйка.
Ты говоришь одну dependency, так и будь, я себе позволю.
И вот у меня будет здесь dependency, которая будет мне раскрывать блоки.
Но вообще, по-честному, вот тот набор функций, который у тебя есть, типа просто развернуть блок, загрузить туда готовый HTML, развернуть блок.
Это реально 5 строчек на JavaScript.
Ну, 5.
Я даже не верю, что 10.
А двигать новости?
Зачем там HTML?
А двигать новости не надо тебе?
Мне надо двигать новости.
Я не двигаю новости, нет.
Я двигаю, как человек, который готовит.
Двигать новости.
Еще пять строчек.
Пять строчек же.
Не знаю, не знаю.
Кто-то писал, сразу реакт принес.
Я же не специалист.
Ну, я повторяю.
Ты не специалист?
Этот сайт писали два специалиста.
Причем хороших специалиста.
Первый написал, я даже не помню, на чем.
Первый, по-моему, бэкэнд писал.
Он, по-моему, на PHP каком-то был недобитом.
А второй писал чисто уже на React против моего API, который я к тому моменту сделал.
Это было лет 10 назад, наверное.
И человек выбрал React.
Понимаешь, он выбрал React, ну, может, потому что все выбирают React по умолчанию.
Или React какой-то.
Потому что люди пользуются тем... Я что-то не понял, что вы друг друга обсуждаете.
Смотри, Женя, люди пользуются тем стэком...
с которым они знакомы и которым им кажется адекватным.
Конечно.
У тебя сейчас из-за того, что у тебя ГО головного мозга, ты все пишешь на ГО.
При том, что много вещей, на самом деле, можно было написать на гораздо более комфортных языках.
Да, на питании, например.
Люди, которые пишут на React, на чем угодно, без разницы.
На том, на чем человеку удобно писать.
Но с фронтом такая же история.
Просто прикол в том, что никакого просто джаваскрипта в современном мире не существует.
Есть JavaScript плюс React, JavaScript плюс Angular, JavaScript плюс Vue, там, короче, JavaScript плюс что-нибудь.
Так же, как какие-нибудь Ruby давно не существует в голом виде, а существует исключительно Ruby на рельсах.
И тут такая же фигня.
И ты говоришь, я, типа, считаю, что не надо придумывать, надо оставить у себя один целый мир, и после этого у тебя все равно не получается один целый мир.
Потому что у тебя получается мир...
состоящий из го, html, htmx, templar или что-то там используешь в качестве template или го-templates, без разницы.
То есть у тебя все равно раздельное все.
Почему ты тогда весь html... Да нет, да не раздельное все.
Давайте пример попроще.
Почему ты весь html-код держишь в виде шаблонов?
Почему ты его не изго-рендеришь?
Не, ну смотри, можно изгородно говорить, но в обыкновенном тоже немножко, то есть HTML это язык браузера, да, то есть типа его браузеры понимают, а все, что потом для React... Ну, а JavaScript это язык браузера, его браузеры понимают.
Да никто не пишет на чистом JavaScript, у тебя одних тулзов для сборки будет там полтерабайта.
Так никто не пишет на голом HTML.
Все давно используют кучу средств для инклюзива CSS.
А почему?
В этом и проблема.
Понимаешь, к этому мы переходим, что у нас есть инструменты, которые, по сути, вместо того, чтобы доводить инструменты до рабочего состояния, мы придумываем сверху вот ровно то, с чего мы начали.
Мы делаем...
сложный мир из простых, он мог бы быть очень простым.
Вот тебе текст, вот тебе HTML.
Если что-то надо динамически обновить, давайте сделаем, чтобы HTML это умел.
А нет, мы нагородим из этого целый новый, чудесный, ужасный мир из JavaScript, из инструментов сборки, из новых языков, из новых инструментов, с новых концепций.
Ты попробуй кому-нибудь объясни, как хуки работают в React.
Да у людей зараза заходят.
Подожди, подожди.
Все ради того, чтобы, как ты говоришь, в одном месте поменяли, в двух других поменялось.
Да не надо для этого React.
ты очень сильно сейчас все усложняешь.
Потому что в этот момент я тебе могу сказать, слушайте, но ведь не нужен никакой этот ваш Go.
Есть чудесный язык C, на нем все давно работает.
И прям фреймворки под все ведь есть.
Почему мы на нем все не пишем?
У C есть список конкретных проблем, например, безопасности памяти, да, и Go.
Да, блин, господи, у Go до хрена своих проблем.
У каждого языка свои проблемы.
Го, это вот правильно, это следующий баланс.
Твой довод нечестный.
Он, понимаешь, он примерно про то, но на самом деле не про то.
Мой довод заключается в том, что я вижу вокруг себя огромное количество приложений, в некоторых я сам участвую, как по работе, так и в личных приложениях, в которых React нафиг не сдался.
Единственная причина... Конечно.
И HTMX нафиг не сдался.
Единственная причина придачи React была, как ты сказал, потому что автор так умеет.
Кроме того, это не совсем уж вина React, это вина всей этой экосистемы.
Притаскивание стандартного стека, давай назовем его так, React плюс миллион модулей из NPM, которые им надо, чтобы сделать любую хрень.
оно приводит к раздутым, удивительным монстрам, которые вызывают содрогание.
Пример, еще один пример.
Вот этот Secrets, у меня был проект Secrets.
В этом проекте тоже было два репозитория.
Backend и Frontend.
И они были два, и тоже начиналось вот с этой благой идеи, давайте сделаем одно.
Но потом этот Frontend настолько задолбал Dependo-ботами и прочими обновлениями миллионов модулей, которые ему нужны,
Я разделил на два.
После того, как программист, который это писал, пропал, а джаваскриптовые программисты частенько пропадают,
Я кинул ключи.
Давайте выкинем это все нахер и напишем весь этот UI, который полудинамический.
Ну, то есть там динамики почти нет никакой на HTMX.
И стало хорошо, понимаешь?
Возможно, было бы так же хорошо, если бы мы написали на голом JavaScript.
Я не умею на голом JavaScript такие штуки писать, поэтому я захотел написать на HTMX.
Для меня это достаточно юзерфрендли технология, которая работает и не ломается.
в отличие от... Бобык, вот... Бобык, вот... То есть вы вместо одного JavaScript-фреймворка взяли другой JavaScript-фреймворк?
Конечно.
Ну, все-таки Max, он все-таки очень такой даже, не дай фреймворк.
Нет, ну, Бобык, знаешь, проблема самая главная?
Вот я наконец-то сформулировал.
Что React становится дефолтным выбором.
Вообще, Single-Page Application в нашем мире, когда люди его знают, они его используют.
Как с Postgres, да?
То есть, по умолчанию, если не знаешь, что использовать, используй Postgres.
Зачем включать мозг вообще?
Если не знаешь, что на приложении будет, используй React.
Пригодится.
А если не пригодится?
И мы создаем вот как раз вот та сложность, с которой мы начали, мы к этому переходим.
Возьмите пример отличный, вот Textbook Example, Reddit.
На кой черт там вся эта вообще динамика, навигация, фронтен?
Какой нафиг это сайт для чтения долбанных новостей и котяночек, чтобы смотреть?
Котяток, котеночек.
Что там нафиг это все делать?
Параллельно вместе с Reddit существуют, я сейчас не побоюсь этого слова, сотни тысяч, а то и миллионы сайтов с аналогичным набором функций, которые сделаны в статике, но почему-то люди туда не приходят.
Не из-за того, что он в статике.
Мы не знаем из-за чего.
То есть на Reddit идут из-за того, что тормозной у вас что равно.
Даже не то, что заказывал, но реально делал это.
Значит, Леша, смотри.
Это было, кстати, на чистом JavaScript написано много лет назад, лет 20 назад.
Короче, если ты на форуме ставишь кнопочку «Быстрый ответ», которая в этой же странице постит тебе ответ и тут же ее добавляет JavaScript в дом, у тебя резко увеличивается количество ответов.
Потому что тебе не надо нажимать пост-айплай, в отдельном окне нажимать, набирать ответ, нажимать ответить, подождите, ваш ответ добавляется и так далее.
Вот это интерактивность, а риск увеличивает количество ответов, то есть активность людей.
Так я понимаю, но почему тут реакт?
Это все можно сделать без реакта.
Нет, тогда React, извини, не было, это был 2004 год.
А, ты имеешь в виду просто интерактивность быстрого, да.
Да, вот эта интерактивность, она как раз дает, вот, собственно, поэтому делают люди Reddit и все прочее.
Я тебя практическими примерами закидываю, ты мне про Reddit.
Вот скажи, на нашем сайте, в системе комментариев, нам нужен React?
Вот реально.
В системе комментариев?
Вот наши комменты.
В нашем ремарке 42, который там стоит.
Нам нужен реактор?
Я стесняюсь сказать, но на нашем сайте, в системе комментов, куда приходит 10 человек в пике, не то, что реакт не нужен.
Там вообще непонятно, нужен ли фронтенд.
Можно было просто чат прикрепить с телеграммой и все.
Ну, это другой вопрос.
Ну, по-честному.
Нет, это тот же вопрос.
Но там нет людей.
Зачем мы там что-то придумываем?
Ты на другой вопрос отвечаешь.
Я отвечаю на вопрос, представь себе, что мы хотим, чтобы у нас была возможность комментировать.
И мы хотим эту возможность иметь в такой же функциональности, как у нас сейчас есть.
Подключаем любое готовое решение, не пишем ничего своего, подключаем готовое решение.
Оно, кстати, часто написано на реакте, к сожалению, да, но тут ничего не поделаешь.
Зато оно готовое, не надо ничего писать.
Конечно, но готовое решение... Это тот же самый разговор.
Это не тот же самый разговор.
Я пытаюсь тебе вот что сказать.
Причина, по которой мы начали писать свое решение, потому что в то время, во всяком случае, готовые решения были совершенно чудовищные.
И мы разные готовые решения пробовали.
И дискусс пробовали, и после него еще какой-то попробовали.
И все это было чудовищно.
И не одни мы к такому выводу пришли, многие тоже пришли к выводу, что надо что-то менять.
Поэтому сделали теперь дискусс.
Ну, вопрос к другому.
Один из движков.
В свое время, Вовок, ты предлагал совершенно гениальную идею.
Я удивляюсь почему-то дальше.
Сейчас ее меня не вкинул.
Ты предлагал полностью пререндерить эти страницы, которые мы в комментариях показываем, и перестраивать их на лету, и ставить как багет на S3, и прямо отдавать целиком отрендеренный текст.
Это вообще ультимативный отход от UI.
И я его приветствую более чем полностью.
И даже так бы сделал, если бы не те динамические моменты, которые мы хотим тут сохранять.
Ну, например, Грей любит сортировать потому-то, потому-то.
Мы любим превью сразу получать.
В общем, всякие моменты.
Можно шатрендерить сразу.
Это ложь, так сказать, и провокация.
Я вообще ничего не сортирую.
Конечно, конечно.
Я даже добавлять перестал почти.
Ну, я другое спрашиваю.
Вот в этом проекте нужно, по-твоему...
Ну, конечно, нет.
Конечно, нет.
И больше того, повторюсь, и HTML тоже не нужен.
А кто нужен?
Это статический... Ну, он же не статический.
Ну, это просто пять строк в дживоскрипте, еще раз.
Ну, это пять строчек в дживоскрипте.
Ну, погоди, ну, посмотри.
Ну, какой не статический он?
Ну, как ты будешь схлопывать комментарии в статическом сайте?
Как ты будешь менять сортировку на литургическом сайте?
HTML-секшн.
HTML-секшн все это прекрасно умеет.
Простите, Жень, ты не поверишь, но скрытие и разворачивание блоков это встроенная функциональность HTML и CSS.
Прикинь?
Я понимаю, что ты можешь это делать, но как ты, собственно, будешь менеджировать?
Какой ты блок именно скрываешь?
Вложенность этих блоков?
Ну, вы реально упрощаете.
В смысле, он клик сворачивания блоков?
Он клик сворачивает, тебе надо в каком-то месте знать, что в этот момент выбрана линейка номер 7 с левой стороны, и надо свернуть внутренний блок, а не весь блок на свете.
Нет, просто эта линейка находится внутри этого блока, если на нее кликают, сворачивается блок.
Жень, ты, еще раз, у тебя проблема.
Ты всю жизнь пишешь бэкэнд, и поэтому у тебя голова устроена как у человека, который пишет бэкэнд.
И из-за этого, это же традиционная история, когда у тебя в руках молоток, все вокруг, очень хочется считать гвоздями.
Тут такая же история.
Ты хочешь все это упростить до терминов бэкэнда.
Из-за этого и интерфейс такой.
Конечно, я тебе про это и говорю.
Из-за этого и интерфейс такой, и решения такие.
И поэтому люди, которые пишут только на бэкэнде... Так не я писал интерфейс.
Интерфейс писали специалисты по фронтенду.
Ну, блин, меня-то за что?
Повторяю, это неправда, Женя.
Смотри, к тебе приходят только те специалисты по фронтенду, которых устраивает то, что ты делаешь.
А если что, то ты их погоняешь.
Ну, конечно.
Ты просто не готов будешь принимать решение, когда у тебя принесут, скажут, ну, тут мы небольшой бандл из, не знаю, из свелта собрали, там всего полтора мегабайта JavaScript.
Господи, какая ерунда.
А сейчас оно как по-твоему?
Ну, блин, вообще несешь.
Не на Svelte, я думаю.
Я думаю, что не на Svelte.
На Preact.
Но для меня Preact звучит абсолютно так же, как Svelte.
У меня вообще по барабану.
У меня простая задача.
Вот у меня API есть.
Вот так ты дописываешь комментарий, вот так ты берешь комментарий.
API прямой, как железная дорога.
Сделайте мне красивый UI.
Мне приходит, делают вот такой UI.
И вот этот UI...
Это не случай вот этого сайта.
Везде мне делают вот такой реактовский UI.
Всегда.
Все.
Повторяю, повторяю.
Ты догадываешься, что приакт к реакту не имеет литерали никакого отношения, кроме слова реакт внутри слова приакт?
Догадываюсь, что ты не прав, поскольку поначалу этот сайт был на полном реакте, а потом пришел специалист и сказал, мы сейчас сделаем его на приакте, потому что вот этой функциональности, что здесь есть, в приакте достаточно, и ничего менять не надо будет.
Так я это помню.
Значит, React — это такая библиотека, которая пытается, сохраняя некоторый сабсет функций React и подходов React, повторять его, сохраняя минимальный размер библиотеки.
И, кстати, к вопросу Леши, и при этом стараясь сохранить поддержку JSX в рантайме.
Это все, что делает React.
Это сторонняя библиотека, не имеющая никакого отношения к React.
Ну вот, это первое.
Второе, человек, который тебе пришел и сказал, давайте по-быстрому это сделаем при акте, это, ну, это у меня регулярно такая ситуация, когда человек приходит, новый человек приходит, говорит, блин, у вас тут что-то столько кода на питоне, я на питоне плохо пишу, давайте я по-быстрому сейчас перепишу, на го супер быстро работать будет.
И это такой хреновый аргумент, Жень, ну, реально, потому что, ну, типа, в реальном-то проекте как было бы?
Это же был бы не случайно залетевший чувак, а человек, как бы, человек пришел бы в команду, этот код нужно было бы монтейнить, и переход с React на Preact, это, ну, типа, это чудовищное решение, потому что при том и придет новый человек.
Он скажет, ой, блин, надо тут что-то поправить.
А Preact с React не полностью совместим.
И это отдельная область знаний.
Знать, какой сабсет, ну не то, что не полностью совместим, он просто местами другой.
Какой сабсет типа функции React доступен тебе в Preact.
Вообще, Бобук, я бы даже согласился с тобой, если бы не наблюдал вот эту фантазмагорию, которая происходит в тикетах по поводу UI.
В тикетах по поводу количества запросов, а нельзя ли обратно поменять React на React, потому что нам так привычнее, оно в принципе сравнимо с запросами, а нельзя ли поменять React, React на какой-нибудь новый модный фреймворк.
То бишь, всегда будут люди, которые недовольны выбором фрейворка, который у тебя есть.
Количество запросов поменять его на React, потому что он стандартный, ты не поверишь, оно вовсе не превышает количество запросов, а не поменяем его на вот этот на S, как он, Svelte, Svelte, Svelte.
Ну, потому что так сейчас носят.
Да нет, Жень, потому что у тебя гиковское решение для программистов.
В смысле, это решение, которое не подойдет для нормальных людей с нормальными сайтами.
Оно используется технарями внутри технических каких-то решений.
А среди технарей много людей, которые очень искренне и фанатично считают, что только их выбор фреймворка самый правильный.
Так же, как вот ты искренне считаешь, что везде надо HTMX, просто его везде достаточно будет.
Не везде, я не говорил, что везде.
В этом смысле это глобально?
Я говорил 95%.
В большинстве случаев.
Да.
Я про это и говорю. В большинстве случаев.
Видишь, этот подход, он, ну, типа, непонятно зачем, как бы ты его пытаешься масштабировать.
Если бы ты сказал, что везде, где тебе, где ты делаешь фронтенд, где-то он для тебя нужен, типа, достаточно HTMX, конечно, без вопросов.
Но в ситуации, когда ты начинаешь дальше аппроксимировать и говорить, ой, блин, вообще в этом современном мире что-то не так,
Ты все время забываешь, что этот современный мир устроен не так, как у тебя.
Твои вкусы весьма специфичны, если ты помнишь, откуда эта цитата.
И в твоих 10 оттенках серого в терминале, конечно же, этого всего не нужно.
Бобук, ну смотри, я не умпутун, да?
Окей, мои задачи тоже, которые я работаю, в большинстве случаев я считаю, что там у нас не нужно.
Но хорошо, у нас задачи примитивные, проект очень простой, не спорю.
Я думаю, что проект очень непростой, но он просто не про фронтенд.
Да, я согласен.
С точки зрения фронтенда он очень простой.
Я это хотел сказать.
Там за скобками у него много чего интересного.
Но не суть.
Но я же как пользователь это вижу.
Я как пользователь это вижу, что в очень многих местах, где все эти SPA написаны, они мне нафиг не нужны как пользователю.
Они мне вообще не интересны, мне вообще не уперлись, мне ничего из этого не надо, из того, что вы делаете.
Мне не надо динамической подгрузки списка на лету.
Сделайте мне спаджинацию.
Мне типа ок.
Если я захожу на какой-нибудь сайт условного бокинга, да не надо мне на лету подгружать новые элементы в списке.
Так это не тебе надо, это же им надо.
Так вот, Игорь, а нафига?
Мне как пользователю это неинтересно.
Потому что сайт, он не для пользователя.
Он для того, чтобы деньги зарабатывать.
И они же, ну, это же понимаешь.
Пока ты думаешь, что это помогает, наоборот, денег не заплатишь.
Нет, Леш, нет.
Еще раз, смотри.
Букинг, вот Букинг отличный пример.
Это уже та компания, которая ни одного своего изменения на сайте не делает без сплитов, без АБ-тестирования.
И если АБ-тестирование показывает, что введение бесконечной прокрутки, даже если это замедляет сайт, приводит к увеличению возврата денег, то они так и будут делать.
То есть мысль о том, что сайт делается для того, чтобы пользователям нравилось, наглухо опровержен Фейсбуком.
Каждый человек, который пользовался Фейсбуком, знаешь, это одно из самых частых разочарований гиков Фейсбуком.
Блин, я только что видел этот пост, случайно нажал на кнопку F5 или там на рефреш.
Все.
Типа, как я найду этот пост больше?
А ведь, казалось бы, да, технарям все время кажется, что Фейсбук, он для того, чтобы почитать своих друзей и там увидеть все новости от них.
Да ни хрена, Фейсбук, он для того, чтобы люди там бесконечно залипали.
Ну, в смысле, чтобы люди находились там постоянно.
Подожди, Бобок, да я тебе скажу несколько вещей.
Инстаграм тоже есть.
Вообще, ты прав.
Просто, во-первых, и про букинг, и про всех остальных.
То есть иногда бывает, то, что юзеру нравится, это помогает компании зарабатывать деньги.
Например, Apple.
Хороший пример.
Они как раз стараются сделать, чтобы юзеру нравилось, и вот так вот они зарабатывают деньги.
Так что просто ты сейчас нарисовал такой мир, что везде наро-юзеру нравится и зарабатывание денег, это как будто перпендикулярно, никогда они вместе не идут и в принципе не могут.
Они просто не связаны, Ксюша.
Они просто не связаны.
Бывает такое, что они идут рядом, но в случае с оплом... Это пользовать себя счастьем не является главной методикой в данном случае.
Не является главной метрикой.
Я же говорю, вообще глобально Бобок прав.
Ну, просто бывает такое, что, в общем, оно близко.
То есть, на самом деле, то, что оно совсем перпендикулярно, это скорее редко.
Потому что если пользователи все время бесят этот сайт, то если будет какая-то альтернатива, он пойдет туда, соответственно.
Мы все это понимаем, правильно?
Ну, знаешь, нет ничего более бесячего, чем интерфейс Гугла.
Просто с него очень плохо уходят.
С интерфейса Фейсбука тоже не уходит, потому что ты не можешь уйти со всей толпой.
Чем интерфейс Гугла плох?
Слушай, ну если ты пользуешься другими альтернативными поисковиками, ты, наверное, видела, насколько чудовищный интерфейс Гугла на фоне того, что сейчас есть в мире нормальных поисковиков.
Типа DuckDuckGo нормальный поисковик.
Кто нормальный поисковик?
Ну нет, Каги нормальный поисковик.
Интерфейсно Бинг лучше, чем Гугл.
Просто люди не уходят с него.
Бобук, я с тебя... Ты знаешь, как я тебя уважаю.
И, в принципе, ты несешь здравые мысли иногда, но не в этот раз.
Подожди, Бобук, Bing хороший поисковик.
Я зашла на Bing.
Хочешь, я тебе скриншот пришлю?
Они мне предлагают до хера видео тут.
А Google у меня просто пустой лист.
Я не знаю, что тебе не нравится.
Вот Google... Нет, я это сделаю, Бобук.
Ты сказал, Bing прекрасен.
Я сейчас пришлю два скриншота в чат.
Дайте мне секунду.
Я хотел бы вам сказать, пока Ксюша выбирает.
Смотри, у меня есть, я как пользователь, не как умпутун, который пишет инженерные проекты, с чем я с тобой согласен полностью.
Я и по работе пишу многие инженерных проектов, и это нормально.
И мои пользователи, вот эти бизнес, бизнес-то-бизнес, они тоже в принципе инженерного, ну просто другая инженерия дизайна хотят, финансового дизайна.
Это тоже особый вид инженерного дизайна.
Поэтому взгляд у меня, конечно, замылен в эту сторону.
Спорить даже не буду.
Ну вот как простой пользователь, например, банковских сайтов.
У меня есть несколько банков, на которые я смотрю.
У меня один из банков Citibank, например.
У Citibank UI, мне кажется, там вообще JavaScript нет.
То есть я не смотрел, как там внутри, но по виду это полностью назад в 90-е, когда на JBoss и на прочих перегенерят полные страницы.
Каждый клик — это, собственно, новый ресурс, куда ты ходишь.
И вот это все.
И у меня есть современный модный банк, ну, например, Fidelity.
Недавно я там завел аккаунт на Fidelity.
Там прямо динамика такая, там вот все модно.
И ты не поверишь, я как пользователь, мне Citibank больше нравится.
Мне нравится вот эта его простота, предсказуемость.
Ты не пользователь, ты старпер.
Ожидание того, что по кнопке back я попадаю куда надо, и моя транзакция два раза, как fidelity у меня произошла, когда я случайно back нажал, не запиндюрится.
Мне вот это все нравится.
И мне этого достаточно.
Я не понимаю, зачем, например, банковскому сайду нужна супердинамика SPA.
Ты понимаешь, зачем?
Объясни мне, зачем.
Ну, смотри, я искренне считаю, что, во-первых, любые американские банки выглядят как чудовищное черт-что.
И то, что ты пользуешься очень небольшим набором функций банка, это следствие того, как устроены американские банки.
Но в целом, если говорить конкретно про сравнение американских банков друг с другом, чем меньше в нем набор функций, тем лучше.
На самом деле, люди, которые в Америке живут и которые давно не были в Европе, они просто не представляют, что такое современный банкинг.
Не-не-не, ты опять в другую сторону ведешь.
Мне кажется, с точки зрения использования доступных мне банковских сайтов, которые может быть в бочке... Ксюш, переделай скриншот, пожалуйста.
Переделай скриншоты, пожалуйста.
Ты сейчас сравниваешь главную страницу портала с главной страницей поиска, как будто бы продукт это один и тот же продукт.
Это разные продукты.
Как будто ты уже уходишь... Подожди, нет, я просто набрала в своем Bing.com и Google.com.
Что я сделала неправильно?
Что ты сделала неправильно?
Мы говорим про интерфейс поиска, правда?
Ты сейчас показываешь интерфейс портала, который называется Bing.
Потому что я туда захожу, чтобы написать что-то, чтобы поискать, нет?
Так ведь нормальные люди так не делают.
А как они делают?
У них уже все установлено.
А Bing это портал к чему, простите?
Не к поиску?
Ксюш, подожди.
Я так делаю.
Я, может, неправильно все делаю, но я когда захожу на... Я пишу просто Google и ищу там, что там у них установлено.
Ты меня пугаешь.
Ты реально идешь на Google?
Да, да, да.
Я на самом деле редко использую.
Ксюша, а сделай иначе.
Зайди, пожалуйста, запусти.
Ты же в смартфоне это делаешь?
Вообще, этот я делала сейчас на десктопе.
Там где-то еще было у тебя смартфонное что-то, нет?
Ну, есть, да, смартфон такой.
Запусти, пожалуйста, приложение Гугла.
Подожди, подожди, Ксюш, но, прости, пожалуйста, опыт у всех людей разный, и для того, чтобы сравнивать работу портала с работой одной строчки, это разные вещи.
Совершенно разные штуки.
А вы какие-то относите?
На Google нельзя, ну, то есть на сайты нельзя заходить?
А скажите мне, куда?
Вот я на дискотеке, куда мне надо заходить, чтобы увидеть не портал?
Смотри, значит, мы говорили про интерфейс поиска.
Я тебе говорю, интерфейс поиска — это такая штука, которая показывается в тот момент, когда ты что-то уже ищешь, а не в тот момент, когда ты открыла главную страницу портала, потому что, напомню, на Bing люди ходят не за поиском, они как бы поиском люди пользуются по-другому.
У них есть строчка в браузере, куда они пишут свои запросы.
А на Bing они ходят зачем?
Зачем они на Bing-то ходят?
Вот как Ксюша пошла на Bing, чтобы поискать.
Там новости, там у них все, что про их мир.
Там новости, там погода, там спорт, который у них активен за последнее время.
Это другая совершенно штука.
Такая же, как зачем люди ходят действительно в приложение Гугла.
Там у них точно так же все, там новости, не знаю, там обновления на Ютубе и все подряд.
Короче, Бинго... Слушай, очень похоже на M-Яндекс.ру, кстати.
Да, Бинго это типа Рамблера.
Да, у меня тут даже эти есть.
Ты хочешь сказать правильно, Попов?
Нет, я хочу сказать, что главная страница bing.com это не поиск, это портал, куда люди приходят не за этим.
Но подожди, почему Google не сделал из своей главной страницы портал?
Не смог?
Они пробовали.
Они пробовали несколько раз.
И я рада, что они это не сделали.
Потому что, по-моему, это прекрасно.
Мне нравится смотреть на Google, потому что нет визуального шума.
А убитка получилась!
Так классно!
Все заходят туда, на этот портал.
Ну да, прости, пожалуйста.
Ты сказал, туда нельзя заходить только что мне.
Нет, я тебе сказал, что если ты хочешь сравнивать поиск, это не поиск.
Bing.com это не поиск.
Сделал три скриншота вам, пожалуйста.
Вот три готовых скриншота того, как выглядит разный поиск.
Как выглядит поиск Гугла, как выглядит поиск Бинга, как выглядит поиск Кагла.
Прекрасное сравнение в чатике.
Это как главную страницу Stack Overflow открывать.
Твой довод про то, что Бинг это не поиск, он вообще интересный, поскольку я до этого момента как Ксюша был.
Я думал, что Бинг это как Гугл, только от Майкрософта.
Ты так и прав.
На самом деле... Это на самом деле похоже на... А ты почтой гугловой пользуешься?
Это...
А ты почтой гугловой пользуешься?
Так это что, получается, гугл не поиск?
Давно нет, не пользуюсь.
Как не пользуешься?
Я через приложение Apple пользуюсь.
Нет, я имею в виду сервис Google.
Я тебе говорю, что у Google разные сервисы, у Bing разные сервисы.
И это глобальная разница в том, как ты представляешь себе работу сервиса.
Есть Google.com, который является входом в поиск, а есть Bing.com, который не вход в поиск.
Там есть поисковая строка.
Но базовый это портал, куда люди приходят для того, чтобы получить ответы на свои незаданные вопросы.
Всегда такой был?
Мне кажется, когда-то Bing был поиском, чисто поиском.
Нет, нет, нет, Bing с самого начала строился, еще раз, Bing в таком виде, как ты его сейчас знаешь, это объединение двух сервисов, MSN и поисковые системы Bing, которые делали когда-то очень-очень давно и их объединили уже очень-очень давно в единую сущность.
Очень может быть.
Просто я так никогда на него не захожу, что не знаю.
Прям прикольный сервис.
Так в том-то и дело.
А у многих Bing это просто страница, куда ты попадаешь, как только у тебя браузер открывается.
И они им пользуются, что страшно.
И больше того вам скажу.
Вы знаете, что у части людей есть установленные гугловые порталы, где ты открываешь хром, и у тебя показывается хреновая туча непонятно чего.
Вообще просто жесть какая-то.
А мне этот бинг прям принес статью, на которую я залип по поводу Кэтлин Кларк.
Вы знаете, кто такая Кэтлин Кларк?
Ксюша должна знать.
Бобук знает, а Ксюша знает.
Ты же знаешь, что я вообще не особо в полкультуре.
Нет, Кэтлин Кларк это такой феномен женского баскетбола, не знаю, как Майкл Джордан мужского баскетбола.
Бобук это корректное сравнение?
Мне кажется, корректное.
Да?
То есть это такая девчонка, после того, как она пришла в WNBA, которую никто никогда не смотрел, потому что что там смотреть?
Я стал включать, я любитель мужского баскетбола настоящего, стал включать и посмотреть, как она играет.
Это прям феномен какой-то.
И вот про нее статья, совершенно удивительная, поразительная статья, что она там нанесла.
Умпутун, а можно вопрос?
Я по какой линии должна была знать?
По линии женской?
Все женские феномены я должна изучать?
Ты должна знать про женщину в Америку.
По женско-американской линии все это знают, кроме Ксюши, как оказалось.
Ксюша не знает, кто знает Кэтлин Кварк.
Я не спортивный фанат, поэтому я не знаю, что в баскетболе происходит.
И все, я теперь про всех женщин должна знать.
Я еще понимаю, мне могло быть стыдно, если там что-нибудь женщина в программировании, а тут я еще как-то там.
Женский баскетбол, это не совсем же баскетбол, это скорее женский баскетбол.
Современно жесть.
Во всяком случае.
Вот-вот.
Я потратила все силы на спор с Бобоком, у меня уже нет сил.
Бобок, я тебе там опять фоточки интерфейсов.
Я не знаю, мне кажется, что оба интерфейса... Отвратительный интерфейс Google.
А что тебе не понравилось?
А зачем мне эта ярко-розовая плашка сбоку?
Вот это вот она зачем?
Но она не ярко.
Ой, ладно уж ярко-розовая.
Я там представила Барби Каллер.
Слушай, второй вопрос.
Почему на первой странице Википедии нет, а Инстаграм, который я не веду много лет, есть?
Я тебе объясню.
Мне кажется, потому что люди часто ищут Инстаграмы людей.
Вообще никогда.
Нет, мой Инстаграм... Это ты не ищешь.
Я вот, кстати, часто ищу.
Дорогая, я смотрю... А, кстати, это же мой Google.
Подожди, у тебя другой будет.
У тебя другой будет Google.
Я вот, наверное, часто ищу Инстаграмы.
И Инстаграм Гитхаб, мне кажется, прям мое.
Я уже проверил в американском Гугле мой Инстаграм на первом месте.
Какого черта, еще раз повторюсь, я не понимаю.
Это просто бред какой-то.
В смысле, качество поисковой выдачи у Гугла, на мой взгляд, падает прямо последние, не знаю, три года стремительными темпами.
Причина здесь, на самом деле, я думаю, ровно такая же, как мы уже обсуждали.
Они пытаются расширить свой ареал обитания до как бы нормальных людей.
Как следствие, это просто жесть какая-то, что происходит с поиском.
Я не знаю, вот тут, например, What is Bobok, Free Bobok, что это такое вообще?
Мне поймать нравится, Гриш.
Во-первых, у меня Google выглядит совсем иначе.
С твоим запросом.
Давай свой Google.
Такие красивые плашечки, но мне нравится другое.
Я сейчас дам.
Сейчас.
Посмотрите на интерфейс Каги.
А, кстати, покажите нам интерфейс Каги.
Может, нам надо тоже купить?
Посмотри.
Вот видишь, там я сделал три скриншота, и ты не поверишь.
Вот тот самый последний мой скриншот, там три скриншота про пиццу.
Видишь?
Выше.
И тот правый скриншот, то есть самый последний, где чистенькая выдача и странная обрезанная буква Г наверху, которую ты думаешь, что Гугл, это на самом деле Каги.
Каги сделали тот интерфейс Гугла, которым хочется пользоваться.
Вот реально, кроме шуток.
Посмотри, пожалуйста, на скриншот.
Я хочу понять, как рекомендация от Вовока.
Ты считаешь, что мне Каги нужен?
Я считаю, что тебе нужно заплатить 10 долларов и попользоваться.
Это типа классный интерфейс.
Мне, как технарю, нравится.
А людям, которые обычные, им нравится вот тот бинговый дизайн, понимаешь?
Мне вообще не нравится, когда много текста.
Ну, может, потому что у меня зрение плохое.
Так ты посмотри, у бинга же наоборот.
У бинга же сильно более свободный дизайн.
Гриша, а посмотри, пожалуйста, на мой скейтшот и угадай, что мне в нем больше всего нравится.
Какие тут фантазии в чатике?
Оказывается, у Глобу Кайсинс так говорят.
А ответ импотона тоже есть.
Да нет у меня инстаграма.
Он только что сказал, что он ее не видел.
Да, вы почему не ведете?
Я бы хотела узнавать все о вашей жизни.
У меня есть инстаграм, который я знаю, что он есть, потому что раз в год он мне присылает сообщение
Вы тут уже год не были, не хотите ли еще хотя бы разок зайти?
Вот так я знаю, что у меня есть Инстаграм.
Но недавно, я признаюсь, я выйду из шкафа, и Леха наверняка начнет кричать.
Вот и до него дошло.
Я завел себе реальный инфлюенсер в ТикТоке.
В ТикТоке у меня теперь есть именованные экраны.
У Мбутун вовремя.
Ты прям по последним трендам.
Мбутун, самое главное, а ты выкладываешь или смотришь?
Я только вчера завел, еще не успел выложить.
Но качество девчули на мотоцикле меня прямо вторгнуло.
Прямо девчули на... А ты на отдельном телефоне это делаешь?
А ты думаешь, у нас женой общий телефон, что ли?
Нет.
Нет, я думаю, что просто ты как нормальный гик это делаешь на телефоне, которое можно выбросить.
Нет, я делаю на нормальном телефоне.
Как нормальный параноик.
У меня телефон защищен тремя факторами и четвертым в виде глаза.
И именно туда ты допускаешь китайскую пропаганду.
Да.
Ну, я тоже подумала, а мозг у тебя тоже защищен тремя факторами?
Нет.
Не боишься опыта?
Смотри, девчуль, на мотоциклах.
Это твое право.
А тебе там Китай, хорошая страна.
Как в Китае.
С голосующими за Трампа.
Ксюша, после того, как я на Ютьюбе посмотрел дискуссию, типа реальную дискуссию, не помню, в прошлый раз рассказывал про нее или нет,
где с одной стороны были трое ученых из НАСА, а с другой стороны было трое людей, которые утверждают, что земля плоская.
И между ними устроили дискуссию.
И я уже больше ничему не удивляюсь.
То есть реальную дискуссию устроили.
И у тех доводы, и у других доводы.
Мне было бы неприятно это смотреть, я сразу знаю.
Я просто настроение использовалась на везде.
Нет, такое нельзя смотреть.
Ну, в том числе и тиктоки тоже.
Ты понимаешь, Ксюша, не поверишь.
Доводы вот этих, которые за плоскую землю были, они были такие же смехотворные, как доводы тех, которые из НАСА были.
То ли они специально таких людей подбирают, те говорят, ну, наука.
Ну, подожди, кто бы согласился туда пойти?
Возможно.
Но там люди были со степенями.
Ну и что?
Это те, у которых какие-то attention, им очень хочется внимания.
У людей со степенями тоже бывает недостаток внимания.
Может быть.
Они выглядели адекватными.
Причем, удивительно, с обоих сторон люди выглядели не сумасшедшими.
Я ожидал, что со стороны этих плоскоземельников будут просто психи какие-то.
Нет, там прям люди, которые не согласны с современной наукой, потому что они подтверждаются экспериментами.
Но мне было бы любопытно посмотреть на эксперименты, которые они поставили.
Я представляю, какие эксперименты они могут ставить.
Нет, подожди.
Меня вот в этом удивляет.
Ну, реально уже очень много людей в космос летало.
Я понимаю, 40 лет назад там реально, или сколько, 50 лет назад там один.
Но сейчас реально много.
Вон эти всякие.
У них есть ответ на это.
Ты просто не в курсе тренда.
На самом деле никто в космос не летал.
Все это пропаганда.
Попробуйте доказать нам, что мы летали в космос.
Но понимаешь, таких людей все больше и больше.
И представь, сколько людей в этом задействовано, если они все не летали.
Ну, то есть просто сейчас уже тысяча людей, которые принимают в этом участие.
И они все, типа, зомбированы, да?
А как эти горизонты объясняют, например?
Ну, банально.
То есть, окей, космос — это другое.
У них есть с горизонтом прям крутое объяснение.
Они устраивают...
Все это началось с эксперимента, знаешь, когда туннель там длинный.
Ты не в курсе просто всей этой истории.
Есть такой эффект, когда ты можешь видеть корабль, например, на расстоянии, которое гораздо больше, чем предположение, что Земля круглая.
Ты его видишь на расстоянии, не помню, 40 километров.
Вы слышали?
Он сказал предположение, что Земля круглая.
Конечно.
Я тебе говорю, эти люди опасны.
Сейчас еще через годочек-два Умпутун нам будет это все рассказывать.
И объяснение официальной науки, которая захвачена НАСА.
Наука захвачена НАСА.
Я не знаю, почему НАСА захватила науку.
А другие страны, типа, они тоже все с НАСА склонились?
Нет, они под дудку гегемона пляшут.
Нет, с НАСА есть конкретная проблема.
Во-первых, у них войска стоят на границе плоской земли.
Я не знаю, что за войска, но они там стоят и не дают никому пройти дальше.
Скоро разберешься, пока ты не знаешь.
А еще через год будешь нам рассказывать, что за войска.
Конечно, конечно.
Почему они стоят возле вот этих снежных вершин?
А во-вторых, они как-то науку всю...
фильтрует.
Так вот, официальный ответ вот этих ученых НАСА о том, что как-то вода искривляет, как-то от нее отражается.
Ну, в общем, туманный ответ.
Там линзовидные эффекты в атмосфере, на самом деле.
Да, да, да.
Вот это все как-то не убеждает поклонников теории плоской Земли.
Свет от Венеры отразился от этого.
Нет, подожди, а про космос?
То есть их не убеждать, да, что люди из других стран летали и там всякая остальная хрень.
Так они летают.
Так нет же проблем.
Они летают над Землей просто.
В чем проблема?
Ну, в смысле, видно было бы, что она плоская.
У них есть концепция того, что Земля, она не плоская.
Вы упрощаете их понимание мира.
Она типа тарелки, да, Грей прав.
Грей, вы же знаете, она видит тарелки, а над ней такой купол.
А на краях вот эти ледники, которые охраняют войска НАСА.
Вообще вы не в курсе антарктида, да?
А это Антарктида, да, по их мнению?
Арктика и Антарктика, это вот эти вот края земли, да?
Я просто много фантастики читаю.
Так подожди, а там с какой-то стороны только вода, там нет никакой, ну то есть вот если я сейчас буду плыть просто типа вокруг, ну я понимаю, что вы понимаете, что там никогда не найду ледник.
Ты просто не замечаешь, что тебя там воздействует и заворачивает тебя обратно, вот и все.
Конечно, какая-нибудь гравитация тебя разворачивает.
Кругосветку.
Подожди, а куча людей же кругосветки делали.
Это их тоже не смущает.
Они просто по кругу плывут.
Конечно, совершенно идиотский довод, Ксюша, потому что кругосветка может быть по кольцу.
По кругу плывут, да, по плоскому кольцу, да, и все.
Они же нигде вверх ногами не начинают плыть.
Короче, Ксюш, там вся логика, она звучит вот как.
Представь себе, что у тебя вот есть шар, а теперь представь себе, что ты делаешь из шара, не шар, а тарелку, разворачивая южный полюс наружу.
То есть там, где у нас южный полюс, у них как бы очень большая высокая стена, через которую ты не можешь пройти.
И поэтому ты не можешь пройти насквозь.
А, северный полюс в середине?
А, северный полюс в середине, да.
То есть, когда упираешься в Атарктиду, это как бы конец Земли.
Когда упираешься в Атарктиду... Так подожди тогда, если Северный полюс в середине... А, ну да, то есть я через него прохожу и в другом месте.
Конечно.
Тем более, что, смотри, самолеты же летают, например, из России в Америку через Северный полюс.
А как раз, да, это удобно.
Никто не летает.
Так любой мореплаватель это опровергнет, что, например, маршрут вокруг Антарктиды через Южный океан, он по расстоянию будет такой же, как вокруг Северного, тогда должно быть разное.
Ты знаешь, это удивительное дело, но там почти никто не ходил.
В смысле, что таких путешествий очень мало.
В смысле, сейчас прямо в Анда-Глоб идут.
Да, но только они идут не вдоль Южного полюса.
Ну, не вдоль Южного полюса, но все равно.
Ну, по расстоянию-то можно же.
Ну, все равно она должна быть... Там же врут все, Леш.
Ты что, забыл?
Там же и в Аскана состоят, и врут все.
Вы многого не знаете.
Хребты безумия какие-то начинаются.
Нужно нормально идти, мы какие-нибудь пойдем.
Началось все с HTMX, я напомню.
Потому что это из одной категории же.
React не нужен, современный фронтенд не нужен, земля вообще плоская.
Потому что без разницы, ведь упростить можно землю до плоского состояния.
А если можно упростить, то зачем придумывать новые концепции?
А там кто-то пишет, что он скриншотик честный отправил, а его забанило.
Могло быть такое?
Да.
Могло бы, конечно.
Да, если он только ради этого пришел.
Я бы, кстати, тоже забанил человека, который только пришел и прислал скриншотик.
Я в бота вполне могу понять.
Но он хотел бы участвовать в нашей беседе про интерфейсы Гугла и про всякое такое.
Разберемся, перестанем наказывать.
Давайте про вышло 18.2 на днях, которое вышло для всего.
Айпеда, Айоса, Макоса.
И она принесла тот самый AI, который мы... Имейте в виду, когда я говорю AI, я не имею Artificial Intelligence в виду, а я имею в виду Apple Intelligence.
Это совсем другое.
Такое же, но другое.
Нет, подожди.
Apple Intelligence пришла в 18.1.
А сейчас просто в нее добавились вот эти Image Playground и добавился чат GPT, кстати.
Пришли зачатки AI.
Зайчатки.
Да, теперь у нас настоящие крыльчатки.
И, кстати...
У меня не было, например, 18.1 вообще ничего.
Ты же в Европе, по сути.
18.2 включили.
Подождите, ребята.
18.1 работало English US.
18.2 6 англоязычных стран.
То есть US, NZ, Австралия и так далее.
Зайчатки до нас дошли.
Да, наконец-то.
Причем, что интересно, до вас дошли, а в Европу нет.
Европу вообще не дошло даже 18.1.
Ну, в смысле, вообще ни в каком виде.
Ну и кто теперь дурачок?
Ты с противником Брэкзита сейчас спорил?
И это так собирательный образ.
Погодите, давайте про то, как вы это поставили, как вы заколдобились просто от радости, потому что все должны колдобиться.
Я элевантен, я поставил еще девелопер версию, поэтому... Интересно, да, что из нас из всех не программируют, хотя, блин, тоже уже нифига не актуально, ладно.
Так себе шутка была.
Я поставил 18.2 на все и пошел тыкаться в самое главное приложение Image Playground.
В ChatGPT?
Image Playground.
Я и так понимаю, как ChatGPT будет работать, при том, что в AI он работает совершенно отвратительно.
Я в течение четырех часов не мог залогиниться со своим юзером.
Он говорил в internal error со стороны чата GPT, где они не выдерживали этой нагрузки.
А после того, как я смог, он сказал, оп, эти мы еще не поддерживаем.
В общем, пока я не могу залогиниться.
Не то, что мне сильно хотелось, но не могу.
Но вот этот Playground я попробовал, и я вам скажу, это какой-то позор.
Ну, то есть, что это было?
Вообще, что они нам показали?
Ну, вы можете взять... Очень простую рисовалку.
Простую рисовалку примерно уровня, когда мы все вау делали по поводу... Как называлась вот эта первая, которая вышла?
Самая первая AI-вская рисовалка.
Меджорни.
Нет, до него другая была.
На S. На S называлась.
Стабилити.
Stable diffusion.
Да-да-да, stable diffusion.
Оно как stable diffusion, который я локально запускаю.
Вот оно такое же убогое и такое же бессмысленное, и такое же бесполезное.
Самого поразительного эффекта я смог добиться, когда засунул туда картинку своего мальчика и попросил его сделать в скафандре.
И в принципе что-то похожее на мальчика в скафандре получилось, но руками я бы сделал лучше.
Оно все очень увлаго.
Ну, прям реально.
И не сказать, что оно быстро работает по современным масштабам.
Как-то... Не знаю, Бобок, мне кажется, Apple просрали все полимеры.
Подожди, Жень, ну, подожди, тут же это же самое важное.
Это же ведь фича, сделанная специально для тебя.
Потому что все эти стабилити, что-то еще Это же штуки, которые работают на других серверах У каких-то других людей А тут подумали о тебе, о твоей безопасности Сделали фичу, которая работает прямо на твоем устройстве В этом же вся фишка
Ну, окей, оно работает.
Тут хотелось бы мой любимый вопрос спросить, какую оно проблему решает.
Если оно... Я не смог из себя или из жены... То есть ты запустил что-то, не зная, зачем ты его запускаешь?
Не-не, я захотел взять свою фоточку и сделать себя красиво.
Хотел сделать себя, чтобы я ехал на мотоцикле, на Марсе, и за мной гнался бы осьминог.
Ну, что-то необычного в таком желании, правильно?
У каждого человека такое желание раз в день возникает.
Я не смог ничего подобного сделать вот в этой балалайке.
То есть на Марсе кто-то ехал на чем-то, что с трудом напоминает мотоцикл.
На меня это похоже не было.
И то, что за ним гналось, было скорее похоже на кролика, чем на осьминога.
А так все нормально.
Причем подобную же задачу в любом другом месте, даже включая в GPT-шном Дали или в AI, как этот, Леонардо AI, я делаю на раз.
Это чуть ли не моя стандартная задача.
Так а это картинка, а тут ты видео пытался, ты про Сору?
Нет-нет, про Sora мы дальше будем говорить.
Нет, про Apple.
Я про Apple говорю, да.
Короче, имидж Playground меня не втюрил, не терпнул ни разу.
А остальное я даже не понимаю, чему радоваться.
То есть какие-то эмоджи как-то красиво... Ну, это для поколения Z, наверное, да?
Мы все, наверное, не очень понимаем, зачем нам AI.
Это же для поколения Gen AI.
Gen AI.
Да, и у них завезли до GPT расширение этих Writing Tools, которые позволяют вводить нормальные промты и говорить, что вы хотите с текстом сделать.
Но это, по-моему, через чат GPT работает, или я что-то путаю?
Нет, Writing Tools сначала работает через этого.
Оно в чат GPT, на самом деле, можно проверить, когда оно у тебя пойдет, не включая интеграцию и все.
И посмотри на разницу.
Фиг его знает.
То, что я делал сто лет уже, рейкастом, выбирая текст и говоря, сделай мне красиво, теперь можно сделать, видимо, и в Эпле переписать его не только пресетами, а и кастомным промптом.
Ну, сам себя перебью, я от этого всего на лаптопе поставил иконку для Siri, поскольку все это через Siri делается, много с AI делается почему-то через Siri, что тоже какое-то странное место, согласитесь, почему его в Siri воткнули.
И вот в серии я теперь иногда... А куда его втыкать?
Я не знаю.
Тебе еще один агент нужен на компьютере или в айфоне?
Черт его знает.
Но серия была для меня неожиданной.
Мы жалуемся, что серия такая тупая, понимаете.
А теперь удивляемся, что это у нас серии умная начнет быть.
Ну, как бы нормальный интерфейс.
Ну, может быть.
Но я включил эту иконку, теперь я могу ее вызывать или походки и писать там то, что я обычно писал в чат GPT.
Там и поговорить можно, да?
Мне кажется, что с ней бесполезно разговаривать.
Как-то ты обесцениваешь.
Ну, есть такое, да.
В смысле, что все это решение с точки зрения текущих больших моделей, это все решение прошлого и позапрошлого поколения.
Не забывайте, что все эти попытки реализовать локальные маленькие модели, они, ну, как бы, есть такое хорошее слово, преждевременные слегка.
Они просто...
Ну, как бы, железки все нынешние, они не совсем готовы к тому, чтобы это все работало на них.
Надо, наверное, пару лет подождать, и тогда все зашибеть будет.
У нас вчера с женой было две дискуссии вечером.
Первая дискуссия была, простите, мы какой-то фильм смотрели, где фигурируют патриции.
Ну, эти патриции римские.
Патриции?
Почти.
Они в тогах ходят, и жена говорит, а кто такие патриции вообще?
Как это переводится?
Как это понять?
Я предположил, что это какие-то важные люди, какие-то сенаторы или еще кто-то в Римской империи.
Она говорит, не, наверное, это просто граждане Римской империи.
И тут я говорю, да нет, ты не права.
Она говорит, а спроси я. Дворяне.
Я спросил я, и оказывается, да, важные люди.
Ну, видимо, типа дворяне.
Нет, это прям конкретно дворяне.
В смысле, это патриции, это те из граждан... Отцы-основатели.
Нет, не совсем.
Это те из граждан, которые являются потомками древнейших родов.
Я и ответил.
Опен и я ответил на этот вопрос замечательно.
Я голосом спросил.
А второй вопрос неожиданный возник.
Ты даже не поверишь, какой вопрос моя жена могла задать.
Я смотрел на фоне видео, где чувак жаловался, что если вы на мотоцикл прикроете вот эту балайку, вы не пройдете техосмотр.
И я такой говорю, нет у нас никаких техосмотров для мотоциклов.
Жена говорит, как нет?
Ты, наверное, дебиленно просто не проходишь, и поэтому твой мотоцикл незаконный.
Я пошел в AI, а AI сказал прямо четко, это по штатам, и в Иллинойсе никакого техосмотра для мотоциклов на самом деле нет.
Так что мы с AI оказались правы, а жена вообще не рубит.
Ксюша, женщины вообще в мотоциклах не понимают.
А что, есть штаты, в которых надо мотоцикл?
Ну да.
Есть штаты.
По-моему, половина штатов надо раз в год его туда возить, они его проверяют, чтобы ты им ничего лишнего не прикрутил и никакую эмиссию не нарушил.
У нас такого нет.
А машины надо проходить?
Машины надо.
Не новые машины раз в год, а новые, по-моему, первые три года не надо проходить.
Но они только нюхают.
Я вообще не помню, чтобы я что-то проходила.
По-моему, там тебя присылают, когда тебе надо выхлоп.
Да-да, раз в год.
Нет, но это не раз в год.
У нас, по-моему, даже для не новых не раз в год.
У нас каждый год, да.
А ты сам это знаешь?
А как там показано, что ты прошел или не прошел?
В каком смысле?
Ты приезжаешь туда, а не бумажку тебе дают.
Нет, ну, например, вот ты заплатил налог, тебе бумажку.
А, то есть, а эту бумажку потом кто-то проверяет?
Нет, тебе нельзя.
У нас в штате ты эту бумажку не можешь получить, пока не породишь вот это тесно нюхание.
Ты едешь, проходишь тесно.
В смысле, бумажку, которая про следующий год?
Да, да.
Бумажку эту не дают, если у тебя нет иншуранс, страховки, и если нет вот этой бумажки другой, про то, что тебя понюхали.
Без этого ты не можешь свой регистрацион обновить на следующий год.
У нас так в штате сделано.
Интересно.
Нет, у нас точно есть, когда ты, например, вот мы моржину из одного штата перевозили в другой, ты регистрируешься, там надо выхлопы понюхать.
А так я даже не помню, надо посмотреть.
Каждый год я даже место помню, в которое я езжу каждый год, где его нюхают.
Оно несложно.
Но в последнее время начали заставлять выходить из машины.
Раньше не надо было выходить.
Все делали, пока ты там сидишь.
А теперь для безопасности, мне так объяснили, надо из машины выходить.
Серьезно?
Да.
У нас на весь день надо почти машину оставлять.
Ну, не на весь, но надолго, короче.
Нет, у вас МОТ, Министерство транспорта.
Чехосмотр.
Серьезный, да.
Минут пять по ним хоть занимает.
Они уходят в районе выхлопной трубы и в районе того места, где... Естественно, где же еще?
И в районе этого места идёт тебе педаль тормоза почему-то.
А у нас еще помимо того, что нюхают, они же проверяют, что там ничего не проржавело, не отвалилось, что у тебя там тормоза тормозят.
Там в Британии прямо классический техосмотр.
Техосмотр, да-да-да.
Не, а у нас никого это не волнует.
Нормально все.
Если ездишь, так это твоя проблема.
Да у вас land of the free, поэтому я все больше им склоняюсь, что может быть больше свобод надо все-таки гражданам.
Окей, мы...
Apple как-то с трудом обсудили.
Я только свои впечатления сказал.
Кто-то в восторге от этого обновления?
Может, в глубоком восторге, мы не знаем.
Не, я же говорю, мне кажется, это очень рано просто.
Мы зря обсуждаем штуки, которыми пока невозможно пользоваться.
На самом деле мы не их целевая аудитория, по большому счету.
Просто мы-то заметно больше всего знаем про AI, чем вот в этом.
Хотя, с другой стороны, на самом деле это big deal, как ты любишь повторять, Жень.
Потому что вот это AI, условно говоря, у десятков миллионов человек вдруг оказался.
Не, я не спорю, что это бигдил, но мне кажется, бигдил, это 18.1 было бигдил.
Наша тетка реально говорит, слушай, для меня революция.
Я тебе пишу письмо, а потом говорю, writing tools сделай красиво, и она делает так красиво, как бы я никогда не смогла бы сделать.
И это, типа, нативно... Ну, теперь оно будет чуть-чуть умнее, потому что есть интеграция с чатом GPT.
Я уверен, что четко не найдет, где туда зайти.
Оно же выключено по умолчанию.
Ну, да, но тем не менее, вот потихонечку, полигонечку, как это было с первыми айфонами, они научатся
пользоваться и я им привыкнут к этой аббревиатуре.
Пока так все криво интегрировано, что вообще, я не знаю, это скорее больше раздражает, чем помогает.
Но как-то странно, все в контекстном меню.
То есть, например, зайти на страницу какую-то и попросить, например, summary этой страницы в Safari нельзя.
Тебе надо что-то там выделять, что-то правой кнопкой нажимать, говорить ему что-то там.
Почему-то в Writing Tools я там выбирать Summarize.
Это просто настолько максимально странно и нелогично, что, мне кажется, люди просто этого никогда не найдут.
То ли дело, нажимаешь Caps Lock S у меня, и он тебе вылазит в Raycast и делает summary страницы.
Прямо он, знаете, что я сказал, нашел нью страницу.
Прям молодец такой.
Говорит, документ содержит серию коротких summary про разные статьи и анонс с разных tech-related sources.
Красава.
Так и есть.
А что ты сделал на реакте?
Простите.
Кстати, с Raycast реально там тоже свой JavaScript-фреймворк, все дела, и прям все довольно жестко.
Скажи, Женя, а ты прям платишь им дополнительно за подписку, да?
Потому что у них же эта фича, вот эта интеграция с AI, она же ведь только за дополнительные деньги.
Ну, за все, кроме GPT-4 и Mono.
Не было.
Ты забыл, что я не на Chrome.
Это для Chrome платная фича.
Ты прав.
Но я на Safari, поэтому я написал свой.
А, ты в смысле свой написал.
Не-не, ну так это-то понятно.
Рейкаст тут ни при чем.
У Рейкаста, чтобы вы знали, есть офигительная нынешняя интеграция с нейронками.
Она, правда, очень хорошо интерфейсно сделана.
Она прям настолько хорошо интерфейсно сделана, что я вот, типа, для теста оплатил на месяц их расширенную подписку, несмотря на то, что у меня, понимаете, да, у меня доступ ко всем API есть, и, ну, казалось бы, можно мои ключи подключить.
Но нет, они это делают за дополнительные деньги.
И я что-то чувствую, что я готов прямо им платить.
Я с самого начала им плачу, но в основном потому, что поддержать, так сказать, отечественного производителя.
Нет-нет-нет, там не отдельно подписка на самый рекаст, а отдельно подписка на вот эти про-версии.
На это нет, на это я.
У них есть Pro подписка, а к Pro подписке есть AI подписка.
Что-то такое, да, порядок какой-то такой.
Точно такой же.
Я готов к тому, что я буду переплачивать за удобство использования нейронки в этом месте.
Мне реально комфортнее
Не в чат GPT ходить, а просто в Raycast EA.
Погоди, а как, насколько, вот когда я нажимаю вот этот Tab S, я покажу, как она выглядит у меня, а ты покажешь, как... Я покажу свое, а ты покажешь свое.
Ты только про саммари говоришь.
Ну да, чем твое саммари, лучше моего саммари.
Не-не, summary ровно такое же, в этом смысле там глобального отличия никакого.
Но там же много других штук.
Ты берешь кусок текста, который у тебя там, я не знаю, прямо сейчас на экране.
Выделяешь кусок текста, говоришь, я не знаю, нажимаешь на одну кнопочку, и там у тебя, не знаю, автоматический перевод и сокращение на русский.
И ты там же нажимаешь кнопочку «Продолжить в чате», говоришь в этом же месте.
А еще я хочу, скажи мне, пожалуйста, из этой статьи,
Какой у меня последний пример был?
Это я на прошлой неделе, мне кажется, очень порадовался.
Огромная статья, в которой рассказано, что китайские производители очень не рекомендуют пользоваться американскими чипами, потому что там, мол, безопасность не та.
Спрашиваю у...
буквально у статьи, а там вообще написано, ну, что именно не так с безопасностью.
И мне, собственно, OpenAI-овский API через эти окошки отвечает, что не, не просто не написано, а в статье еще отдельно указано, что никаких аргументов вообще не приводится, и кажется, что это просто лишнее.
То есть, типа, там весь прикол в продолжении этого действия.
Я понимаю, как это сделано у тебя, в смысле, что очень легко написать такой экстеншн на самом деле,
И у меня такой же раньше был.
Но я тебе могу... Ну, давай, хорошо, сейчас я тебе покажу.
Во-первых, давай какую-нибудь страницу откроем.
Я не знаю, там, Apple Intelligence.
Значит, как тебе показать-то?
Значит, во-первых, давай я тебе покажу с кусочком интерфейса.
Это выглядит у меня вот так, потому что мне не нравится.
Я привык к тому, что у меня это не... Как это, не Caps S, как это у тебя выглядит.
Это выглядит вот так.
И когда нажимаешь Samurais, сейчас я сделаю скриншотик, чтобы ты увидел.
Ну подожди, это Samurais только в хроме работает же, правильно я понимаю?
Это штука такая приблуда, которая с хромом только работает.
С Firefox твоим любимым не работает.
Но ты видишь, что у меня на заднем фоне Firefox?
Не, не вижу.
Ну, короче, да, Firefox.
Ну, неважно.
То есть работает с Firefox.
Ну, да, прости, у меня все так настроено.
Ну, типа, все как обычно, нужно иметь прямые руки.
Там веб-экстеншн, который довольно легко портируется куда угодно.
Это во-первых.
Во-вторых, а что, для рейкастовского решения нет для Safari?
По-моему, нет.
Во всяком случае, раньше не было, когда я это что-то писал.
Safari.
Да, может быть, и нет.
Подожди, нет?
Raycast, Launch, Safari, Extension, бла-бла, все на месте вроде бы.
Появилось, да.
Слушай, не знаю, в смысле, я просто нашел новость о том, что у них есть какой-то Safari Extension, что конкретно он делает, хрен его знает.
Короче, на самом деле, если у вас есть там лишних немножечко денег, возьмите ради интереса, попробуйте.
Это прямо интересный опыт, когда ты говоришь, что ты всем как-то всеми AI-ными интерфейсами будешь пользоваться из Raycast.
Оно прямо, ну, как бы по-другому воспринимается.
То есть из-за близости, из-за того, насколько оно близко к тому, чтобы прямо сейчас что-то здесь там сделать,
у тебя сильно больше свободы появляется.
Я думал об этой мысли, Бобок, но я не нашел для себя юзкейсов особых.
То есть для меня, для AI в бытовой жизни есть два.
Во-первых, саммари для страницы сделать, которые я уже и сейчас делаю, чтобы не читать глазами.
А во-вторых, что-нибудь спросить у AI, то, что жена спрашивает, чтобы умным показаться.
А это я голосом делаю с чат-GPT.
Куда мне здесь это бывает?
У меня к тебе странный вопрос.
А зачем тебе в этой схеме, которую ты сейчас показываешь, зачем тебе там рейкаст вообще?
А чем я, собственно, скажу, выдели весь текст со страницы, выбери текущую страницу?
открываешь любой текст в редактор с поддержкой AI, пишешь в нем, напиши мне одностраничный экстеншн для Safari, который будет делать вот что.
Выделять весь текст со страницы, отправлять его в чат GPT с припиской «Сделай мне из этого саммари».
Думаю, минут 15 у тебя уйдет.
Я согласен, нормальный способ, но поскольку это можно было сделать через эту балалайку, почему через нее не сделать?
Я и так все через нее делаю.
Угу.
Слушай, а у тебя через эту балалайку сейчас как делается?
В смысле, у тебя literally делается Ctrl-A, Command-C, да?
Ты как текст выделяешь?
Сейчас посмотрю, Z. Это у меня в Z. У меня есть специальный Z для всех экстеншенов.
Интересный вопрос, да?
Я помню, я это делал, когда только начал.
Прикиньте, он не может найти свой экстеншн.
Я не могу даже найти, где.
Знаешь, можно в рейкасте прямо.
Я в рейкасте ищу, где они хранятся, пытаюсь найти.
Так, открой экстеншн в настройках.
Это же у тебя скрипты, наверное?
Ну вот.
Еще надо вспомнить, как он называется.
Эдгард фу сафари, не сафари.
Короче... Тяжело, тяжело.
А вот, summarize, summarize page.
Есть такая штука, скрипт.
Это скрипт по tab s. А как найти его?
Source, show in finder.
Окей, вот нашелся.
А вон, в смысле, уже прислали, за тебя уже все прислали, смотри, прислали гист, и там так и есть, да, текст, короче, ты его берешь этим, Apple Script.
У меня Apple Script, так, set the text from document, откуда они взяли, я это где-то делился, что ли?
Ну, да, ты в этом самом писал, в DGA, в смысле, в Daily Geek News.
А, окей.
Ну, значит, так и есть.
Ну, да, там вначале кусочек ОАС скрипта этого идет, который берет контент фронт документа, а потом засовывает его в OpenAI.
И делает эхо тому, что оно посчитает.
Ну, да.
Ну, просто как дверь.
По-моему, замечательный совершенно способ.
Если у вас и так уже есть OpenAI.
А ты, ну, нехорошо так говорить, но ты не хочешь обезопасить этот скрипт у себя?
Ну, просто у тебя там прям ключик лежит, прям в файле, да?
А ты куда его предлагаешь мне положить?
Ну, в Keychain.
Чтобы что?
Какой вектор атаки, если меня хакнут и посмотрят исходный текст вот этого скрипта?
Ну, слушай, ты просто, может быть, не замечаешь этого, но сейчас прямо есть отдельный черный рынок вот этих вот ключей, потому что, например, есть огромное количество спамеров, которые, как ты знаешь, используют ChatGPT, в смысле OpenAI для того, чтобы генерировать сообщения.
И наворовать этих ключей и за чужой счет спамить, прямо очень приятное дело.
Я с тобой согласен.
Просто вектор атаки мне выглядит немножко теоретическим.
То есть необходимо, чтобы кто-то проник в мой компьютер для этого.
После этого для меня потеря ключа станет самой меньшей проблемой, поскольку ключ этот ограничен, по-моему, 20 долларами в месяц и что-то в этом роде.
Ну, потеряется и потеряется.
Черт с ним.
Ну, дело хозяйское.
На самом деле, мне, конечно, тоже вообще не принципиально, как ты понимаешь.
Мне просто кажется, что я в этом месте сильно более пронедельный, чем ты, видимо.
Я прям боюсь, когда ключ в таком, ну, типа, ключ в открытом виде лежит.
Блин, столько соблазнов людям создаем.
Конечно, но зависит от того, от чего ключ.
Я, в принципе, могу какой-нибудь ключ к OpenAI и опубликовать с 5-долларовым лимитом и посмотреть, как они попытаются порадоваться этому делу.
Фиг его знает.
Не стану, но теоретически мог бы.
В общем, готов к худшему развитию событий.
Давайте посмотрим на следующую тему.
Какая-нибудь у нас следующая тема есть.
Ксения хочет наверняка выбрать следующую тему.
Я чувствую.
Пока Ксюша выбирает, ты просто задавал этот вопрос и не дослушал ответа.
А я тебе очень рекомендую Каги попробовать.
И я даже как-то искренне думаю, что со временем ты можешь людям предложить реферальную ссылку, если она у них такая существует.
Я не знаю, вполне может быть.
Нет, по-моему.
По-моему, тоже нет.
Ты думаешь, я настолько подсяду?
Потому что на самом деле...
Слушай, есть критически важная фича, которая для меня решила все.
Я тебе про знак вопроса, по-моему, рассказывал.
Нет?
Не помню.
Возьми последний запрос.
Покажи мне какой-нибудь у тебя последний безопасный запрос в Google, который ты делал за последнее время.
Поделись с нами в чатике Радиота.
А где я истории своих запросов в Google могу посмотреть?
Что значит безопасный?
Ну, это в смысле, нажми стрелочку вниз там, открой Google.com, нажми стрелочку вниз, и ты увидишь последние свои запросы.
А, последний запрос был Secrets.um.putun.
Давай, Secrets.um.putun.
Вот это какой-то очень телеграфный стиль, но тем не менее.
Я пытался свой же собственный репозиторий на GitHub найти таким образом.
Я понимаю, но ты часто, видимо, пользуешься поиском как грепом.
Я сейчас покажу, в чем разница.
Значит, вот это вот, я просто выделю, ты посмотришь, на самом деле, я думаю, что у тебя точно такая же выдача у Гугла.
Вот это вот, это выдача по запросу SecretSumPutun.
Сейчас посмотрю.
Ну да, правильно все сказал.
Мне надо было первая ссылка здесь.
Смотри, смотри, смотри.
Смотри, смотри.
А вот это вот то, из-за чего я чаще всего пользуюсь в Каге.
Для тех, кто нас только слушает, а не видит, если в конце запроса в поиске в Каге написать знак вопроса, то она это воспринимает как, ну, типа, а ответь мне на вопрос.
И дает quick answer, который получен следующим образом.
Она берет топ-20 ссылок, которые находятся по этому запросу, делает из них, ну, проходит по ним, собирает оттуда данные, делает очень быструю выжимку.
А это не то же самое, примерно, что Google делает, когда ты какой-нибудь нормальный вопрос задаешь.
А ты открой в Гугле, у тебя там есть по этому запросу что-нибудь?
Не, ну секрет сомбутон, это не тот запрос, про который Google что-то сказал.
А тут по любому вопросу, понимаешь?
Ну вот если, например, напишу, как в Харли Дэвидсон сделать то-то и то-то, мне выдадут этот сниппет.
Давай.
Давай пример какой-нибудь.
Мне же интересно.
Хочется посмотреть на сравнение.
Это, на самом деле, очень пока же не ищут.
Это очень интересная штука, которая изменяет твой подход к поиску.
Я после этого обнаружил, что я чаще стал задавать вопросы в поиск в более человечном виде.
То есть отбросил вот этот телеграфный стиль, секрет сумпутун,
типа там пишу то что большие предложения но как это сильно более понятную я написал запрос до его ссылочку суда до harley make it faster сделаем мой харли быстрее
А он мне дал вот эту AI-выжимку, как его сделать.
How to make Harley faster.
Значит, сравниваем Google, да?
Сейчас, я открою в Гугле, чтобы посмотреть на выдачу Гугла.
А вот ответ... Сейчас покажу тебе.
Блин, не войдет в один экран, да, наверное, ответ?
Ну да.
Смотри, я специально сделал помельче, чтобы вышел, увидел, как выглядит ответ Каги.
И это на самом деле для меня совершенно другого качества ответ.
Подожди, он то же самое говорит.
Upgrade air intake.
Это тот же самый довод, который говорит мне AI здесь.
Так, а посмотри, что тебе... Да-да, тебе... Один в один.
Подожди, стой.
Блин, это видишь, что это у тебя лэпс?
Да, я про лэпсы и говорю.
Ты понимаешь, что у меня выдача Гугла другая?
Смотри, показывай.
У тебя нет лэпсов на этот запрос?
Нет, это лэпс, который тебя забросило сейчас в тестовом режиме и сейчас у большинства Гугл вот это вот.
Это прям специально анонимно открытый Гугл.
Окей.
Ну, в моем лепсе он дал примерно такой же ответ, как у тебя.
Ну, примерно.
Видишь, примерно, да не такой.
Обрати внимание, что мне кажется важным, что она везде подписывает референсы.
Эту штуку изобрели в Бинге.
Помнишь, у них был как-то Бинг-чат, и он до сих пор есть.
Дядька, ты не видишь, что у меня тоже линки на все стоят в моем лепсе?
Не вижу.
Вот эти, в конце каждого предложения.
Одну ссылочку вижу, смотри внимательно, как это сделано в Каге, везде есть 1.2, 1.2.3, короче.
А, одна ссылочка на одно есть, да, но каждому есть одна ссылочка, вот я даю ссылочку.
Не, не, понимаю, я же тебе говорю, типа мне прямо нравится, как это в Каге сделано, в смысле то, что оно в Гугле в этом месте похоже, ну класс, молодцы, но видишь, типа это лэпс, в Каге это прямо у всех так.
У меня два.
Это кто пишет?
У кого-то, видимо, два.
Две ссылки где-то есть.
Нет, там вообще ссылок нет.
1.2, в конце, видишь?
Нет, нет, есть он там.
В конце, в последнем... Последняя строчка.
Так это Каги.
Это Каги.
Мы про Гугл говорим.
Про то, что в Гугле нет вообще... Погоди, а у него нет вообще ссылок на конкретные рекомендации?
В его списке нет ссылок?
Посмотри, посмотри.
Смотри, как написан вопрос.
Типа, посмотри, как у меня написан вопрос.
Как я пишу вопрос в этой ситуации.
И как написан вопрос у тебя.
Типа, вероятно, «Hardly make it faster» сильно более... Еб... Аккуратно сформулирую.
Нечеловеческая формулировка.
Ну, как умеем, как годы тренировали.
Конечно.
Только видишь, так и Google сейчас на самом деле сильно по-другому отвечает.
Сильно по-другому отвечает, если ты начинаешь его запрашивать так, как его запрашивают обычные люди.
На самом деле там типа в последнее время...
В Гугле тоже теперь надо набирать, ну, реально, более полные запросы, чтобы получить хороший результат.
Подожди, давай я по сути посмотрю, что они предлагают.
Air Intake у тебя предлагают, согласен, Exhaust System, Engine Tuning, CAMS.
Слушай, даже в порядке тоже в том же самом.
Так они из одних же статей берут.
Они же берут из одних и тех же статей.
Нет, ты понимаешь, что ты меня не убедил, что мне надо Каги?
Я же тебе не предлагаю.
Я же тебе говорю, что тебе надо попробовать.
Убеждать не бесполезно.
Жень, тебя бесполезно убеждать.
Мы же много раз проверяли.
Ты же на Raycast перешел через три года после того, как я тебе начал про него говорить.
Ну, так убедил.
Зато сразу заплатил.
Да он с Го то же самое был.
Не-не, с Го у него по-другому.
У него там любовь с первого взгляда.
Всего два года прошло.
Вначале ненависть-ненависть, а потом любовь-любовь горячая.
Да.
Короче, давайте дальше пойдем.
Две темы за полтора часа обсудили.
Куда-нибудь.
Сора.
Вообще много новинок было на этой неделе.
Сора самая просто сладкая новинка.
Хотя меня пока туда не пустили.
Не то, что не пустили.
Не, уже пускают.
А уже пускают, но, к сожалению, не пускают с тим-аккаунтами.
А у меня сейчас только тим-аккаунт есть.
А, у тебя тим-аккаунт.
Да, сначала они под напором вообще пару суток не пускали, потом они упали.
У нас про это есть отдельная тема.
И потом, после того, как они поднялись, наконец они начали пускать всех.
Ну, всех, у кого есть плюс-аккаунт.
Кто попробовал?
Ну, я пробовал давно, с бет еще, но это, безусловно, не прорыв никакой, но довольно приятный сервис с очень понятными фичами, с возможностями, которые всем нравятся, и которые, что важно, не требуют отдельной оплаты.
Хотя почему-то это и будет фактически отдельный аккаунт.
Создается отдельный аккаунт, да, на сайте 40.com.
Я тоже не понимаю, почему.
Мне кажется, что это бред какой-то.
Зачем это вообще придумано?
Потом они будут героически это сливать вместе.
Видишь, у них там ведь довольно развесистый сервис.
Я думаю, что они просто не хотели его объединять сейчас с GPT.
Все-таки...
Сора как таковая сейчас, это же прямо У них прям сториборд, можно сделать Прям готовый сделать интерфейс Сделан для того, чтобы генерировать видео Редактировать его Редактировать и так далее Это прям сложная штука Поэтому неудивительно, что они это делали отдельно И вполне возможно, типа отдельной командой Даже скорее всего Ну, я пару Роликов сделал Ну, как-то, да Пока далеко от Продакшн-видео
Ну, черт его знает.
Не знаю, честно.
Наиболее очевидное, на самом деле, ближайшее применение, которое там будет или не будет, посмотрим.
Это всякие там видеобанки.
Замена видеобанка Да нет, тоже нет, смотри, видеобанк Там, это ж место, куда ты приходишь Выбираешь по тегам нужное тебе видео Скачиваешь и запускаешь А здесь у тебя генерация каждого видео занимает Ну, если оно в нормальном качестве, не 485 Хотя бы 720, оно занимает минуты А иногда там и десятку минут
И это будет видео длиной 5 секунд.
При этом это будет 720p.
Потому что, напомню, даже за 1080 ты прям закрепишь.
Я несколько раз монтировал ролики, как раз вот так вот, знаешь, по несколько секунд, ну, типа там промо-ролик ивента.
И что-то, знаешь, как-то вот выбирая между... Если из этого можно получить что-нибудь такое вот качественное, как у видеобанка,
Да, я понимаю, это в будущем, когда-нибудь.
Так объясните вот дикому человеку, как это вообще, то есть вы прям текстом пишете там, не знаю, видео там.
Не обязательно.
Значит, что тебе нужно сделать?
Я пойду посмотрю, я забыл, какая у тебя аватарка сейчас.
Нет, с твоей аватаркой не получится, потому что у тебя там лицо.
Короче, берешь какую-нибудь картинку, например, загружаешь ее туда и пишешь, не знаю, найди свою картинку, где ты на корабле и напиши, типа, чувак на корабле смотрит в море.
А, и он типа по картинке может дорисовать условно небольшой видос.
Ну не то, что ты там можешь текстом написать.
Ты добавишь там панорамик, флайт и так далее, и он как будто дроном облетит твою яхту.
Вот такое.
А так, чтобы просто текстом было нельзя?
Можно, можно.
Точно так же можешь все это написать чистым текстом.
И получишь тоже 5 секунд, ну, там, условно говоря, это будет не так сильно напоминать твою ехать.
Там у них, Леха, в галерее много есть примеров, какие промты люди пишут.
Я видел, да.
Некоторые вообще забубенные.
Я такой попытался написать при помощи чата GPT, он красиво написал, но, к сожалению, не смог ничего сгенерировать, потому что у меня аккаунт нету.
Слушайте, а пром-то они же не показывают.
Я видео вижу, а эти они не показывают.
Если оно по пром-то сделано, ты кликни по видео и увидишь пром-то.
Они довольно простые очень часто, хотя и такие красивые, да.
Честно вам скажу, что на самом деле самое главное разочарование здесь в том, что они с самого начала тизерили Сору, как это просто революция, короче.
Оно там такое вытворяет, такие офигительные есть видео, как оно вообще сгенерировало.
А в реальности много уже есть игроков на этом рынке, которые делают видео прямо сейчас лучше, чем это делает Сора.
И совсем небольшие деньги.
Без багов, например.
Ну да, и типа совсем совершенно... Мини-проблемное видео, вот с точки зрения технического.
Да, с одной стороны, а с другой стороны, у ссоры есть ограничение, которое руинит все и всем.
У них сейчас из-за того, что они все время боятся, что начнут делать фотожабы с президентом, или там, я не знаю, еще по каким-то причинам, по сути запрещено использование в качестве источников фотографий людей.
Да, это, кстати, удивительный факт.
Для меня это был самый первый юзкей, засунуть себя и сказать, вот он бродит, не знаю, по Марсу.
Там шли разговоры, что кажется, кому-то будет это доступно, в каком-то ограниченном количестве, но 99% людей это все-таки сгенерированные, которые там есть, ну там лица все-таки.
Короче, я думаю, что они не дадут в ближайшее время обычным людям делать операции с лицами, либо будут жестко везде, прям поверх лица рисовать ватермарки, потому что они просто боятся дипфейков.
Я понимаю.
Если вам интересно попробовать что-то, что условно на переднем крае находится, я не уверен, что вы сейчас сможете насладиться им в полной мере, потому что они не лежат, но они очень страдают из-за того, что у них огромный наплыв посетителей.
Есть чудесный «Хайлу».
Пишется Хэй Луа Сейчас я дам ссылку, наверное, в чате Кратиота Хэй Луа Яй Видео Вот так Очень хорошие ребята Которые имеют ровно то же самое Они умеют по запросу сгенерировать видео И по тексту, или ты выберешь картинку И засовываешь ее туда И вот они совершенно спокойно работают с лицом Можете сейчас прямо зайти и попробовать поставить эксперимент У них там, по-моему, 30 кредитов бесплатно Как раз хватает на две каких-нибудь генерации
засовываете, я не знаю, свою фотографию и пишете, драматически смотрят в закат, на фоне идет дождь.
Ну, я не знаю, что-нибудь такое там.
И смотрите на результат.
Кто-то тут, где-то тут, блин, кто-то в чате кардиота недавно кинул где-то вот эту сгенерированную, сгенерированную аватарку у меня.
Сейчас я ее в хайлу засуну, чтобы посмотреть на результат.
Мне кажется, что это будет довольно забавно.
Да, вот так сделаем.
Пробуем.
Да, а в целом ссора, на самом деле, действительно разочаровала тем, что нет прорыва.
То есть они, на самом деле, даже не лучшие решения на рынке сейчас.
А мы, знаете, привыкли к тому, что приходят чуваки из OpenAI и выкатывают решения, которые ты смотришь, такой, вау, нифига себе.
Вот у меня такое вау, нифига себе, это то, как они сделали нынешние голосовые интерфейсы, потому что, ну, они реально лучше всего на рынке.
Я вам рассказывал про Арбуз же, да?
До сих пор ржу.
Один из лучших способов.
Часть людей, кажется, не слышали.
Один из лучших способов разнообразить беседу голосом с GPT, это сказать, отвечай так, как будто бы ты ешь арбуз.
Офигенные спецэффекты.
Просто прям очень рекомендую.
Слушай, я вспомнил, забыл с вами в момент введения поделиться, знаете, странным наблюдением, которое наверняка немного людей практически могут достичь.
У меня возник заказ новый, новый заказчик пришел, который примерно в 200 раз больше самого нашего другого крупного заказчика.
Так.
И заказчик, кстати, ну, это не связано с технической проблемой, которую я пытался решить, но он очень странный.
У него количество отмененных сделок примерно 95%.
То есть такого большого количества cancels я в жизни не видел.
Это наверняка какой-то электронный трейдинг, который по какой-то очень хитрой стратегии работает, видимо, разгоняет рынок в какую-то сторону, а потом отменяет.
Выглядит так себе все это, но тем не менее у него там сотни миллионов сделок в день.
Это прям дофига.
И я решил пойти путем, как Ксюша, которая уже ушла, как мы закидаем железом.
Пойти, выбрать самый большой инстанс, который есть, попробовать на нем все это проанализировать.
Ну, он же в 200 раз больше примерно.
Инстанс нужна самая большая, которую можно достать.
Пошел на вот эту дикую инстанцию, которая называется U7IN32TB224XL.
Там памяти, я даже не знаю, как это число прочитать.
32TB памяти, 896 CPU.
Стоит он в месяц, тоже число я не могу сказать, потому что оно примерно 297 тысяч долларов.
Такой стоит один инстанция.
Фиг вам, как говорится.
Из серии «Индийское жилище».
Инсенсы такие недоступны вообще в ИСТ-регионе.
То есть теоретически они где-то есть, но в ИСТ-1 их купить даже одну нельзя.
Я не смог.
Я думаю, что это происки демократов.
Я пошел ниже, ниже, ниже.
В конце концов, единственный инстанс, который из больших относительно, который я могу покупать регулярно, то есть могу его купить на час, потом потушить и с гарантией купить обратно, оказалась какая-то несчастная 32xlarge, которая всего лишь смехотворные, по-моему, 384 гигабайта памяти и 256 ядер.
Ну, смех какой-то, правильно?
Что это за инстанс такой?
Конечно.
Она, кстати, стоит недорого, 10 долларов примерно в час.
Она даже по часам продается, в отличие от этих диких, которые не часовые, их надо типа на месяц вперед сразу брать.
И да, то есть такое бывает.
Новый такой интересный пласт проблем, как-нибудь отдельно в гиковском выпуске поговорим, как го-программы...
они условно масштабируются на огромное количество ядер.
То есть меня удивило то, что оно настолько хорошо получилось.
Но в принципе, Леха, не так хорошо, как мы с тобой ожидали.
То есть прямая scalability у нас как-то на таком количестве ядер немножко ограничена.
Я, кстати, особо-то и не ждал, что он прям будет супер хорошо работать.
Там же все-таки однопоточность такая, многопоточность там такая, прям своеобразная.
Я смог без всяких изменений приложение, которое более-менее умеет параллельно делать, но никогда не пробовал делать на таком количестве ядер, 50% в общем CPU занять.
То есть смог.
Но 100% у меня не получилось пока.
И, в принципе, понятно, где этот контент на него происходит.
А, ну то есть ты знаешь, где у тебя точка насыщения, что типа ты можешь еще там дальше дробить.
Условно, у тебя какие-то операции, скорее всего, слишком не разделены, да, Гарутина?
С одной стороны, одни операции немножко зависят от других, на малом количестве ядер это вообще не видно и не чувствуется.
А с другой стороны, на таких объемах вычислений у тебя начинаются такие странные проблемы.
Например, докер прокси.
Вот у меня в композе по умолчанию все шло через бридж-нетворк.
Вы видели Docker Proxy, когда, ну, вот это то, что Bridge Network, собственно, обеспечивает, занимает, не знаю, 15 тысяч процентов CPU.
А, то есть, я так понимаю, там эмуляция работает?
Мы этого вообще не знаем, что оно работает в нормальной ситуации, а вот при таком количестве ядер начинаешь, опаньки, а вот оно оказывается как.
То есть тут наверняка надо на другой драйвер переключиться, на прямой какой-нибудь, и эта проблема исчезнет.
Мне кажется, вообще придется убирать все эти абстракции, потому что я думаю, ты будешь упираться просто все больше и больше ограничений.
Потому что теперь у тебя ты будешь с такой скоростью обрабатывать, что у тебя батлнеки будут явно уже не вычисления.
Ну да, ну да.
В общем, любопытная задача такая.
И пощупать такие инстанции живьем, ну согласитесь.
Это же тебе повезло, что ты в этом месте еще и не на Кубернетисе, потому что вот там с сетью было бы вообще очень интересно.
Там просто совсем... Не, не, без всякого перехода.
Просто посмотри лучше, Жень, в чатик, большой чатик Радиота.
Я там предложил Соре сгенерировать видео-аватарку для нашего чата.
Как тебе?
Ну, как-то довольно безвкусно она сгенерила.
Это все претензии, пожалуйста, чуть не сказал, к Цукербергу.
Ты туда добавь взрывающиеся вертолеты, будет нормально, мне кажется.
Или летающий мотоцикл.
Ты знаешь, ты в истории не сможешь этого сделать, потому что она тебе скажет, что подобные видео провоцируют агрессию и могут быть восприняты как призыв к насилию, поэтому ничего такого генерировать не будет.
Это одна из моих главных болей сейчас вокруг OpenAI, потому что их заклевали с разных сторон, они все больше напоминают мне мою любимую историю про программу Fortune в Unix, потому что их клюют со всех сторон настолько, что кажется, они идут прямо на непоправимые меры.
Судя по всему, в обучающих выборках они стараются все меньше и меньше использовать данных, которые потенциально могут, как бы так сказать, нанести угрозу людям.
И... Не, ну, условно, взрывающийся вертолет, там ты любой фильм посмотришь, мне кажется, их там будет миллион, а тех ты... Да, но их... Там прикол в том, что когда ты смотришь этот фильм, у тебя никаких проблем нет.
А теперь представь себе, что люди с помощью ссоры сгенерировали видео взрывающегося... Блин, чуть не сказал до этого... Башен Близнецов, нет.
красивое видео, как взрывается, я не знаю, там, Статуя Свободы.
А, ну, типа фейковый.
Ну, конечно.
Они борются с тем, чтобы, не дай бог, с их помощью не начали генерировать фейк-ньюс.
Ну, то есть порно мы не дождемся, да, от 40-го никогда?
Нет.
Думаю, что нет.
И от Дали мы давно не дождемся.
А жаль.
Ну, может быть, кто-нибудь сделает по мотивам Unstable.
Подожди, Бобок, а вот эти почти порно-видео, которые YouTube меня задолбал смотреть, там какой-нибудь матрица в стиле 50-х годов, где в основном девчонки с полуобнаженными этими самыми ходят чеслами, а чем они это все генерят?
Ну, есть отдельные другие совершенно нейронки, которые научены нормально, без вот этих ограничений.
Причем довольно круто генерят.
Типа длинные видео в хорошем качестве.
Да, иногда ноги заплетаются.
Ноги у них у всех проблема.
Вы видели, кстати, на ссоре, когда животные бегут, ноги постоянно путаются.
Маркус прав, который про это сказал.
То есть она то правой ногой бежит, то левой ногой, то вдруг ноги меняются местами.
Это, если присмотреться, просто срыв башки.
Есть клинк, есть стейбл видео.
В общем, дофига их на самом деле.
На самом деле есть куча готовых решений, которые просто нормально работают, в отличие от.
То есть это текущая проблема ссоры.
Мы ожидали от ссоры большого прорыва, но он, видимо, случится не сейчас, а через пару-тройку лет.
А прямо сейчас есть куча китайских компаний, как ни странно, которые делают очень приличные видеонейронки, которые ты можешь у себя развернуть.
которые генерируют видео лучше, чем то, что сейчас делает Sora.
У Sora другой плюс.
К тем нейронкам, про которые я говорю, ты с ними берешь и их пытаешься
по-разному сложно запромптить для того, чтобы получить хороший результат.
Сора подкупает тем, что там сильно лучше понимание твоего промпта.
И оно сильно больше подходит для генерации мемов, знаешь.
Потому что там много прикольных видео, которые получаются, потому что Сора понимает, что ты хочешь.
Пример твоего видео с буковкой IT, которое крутится, он, в принципе, вполне продакшн-реди.
Ну, просто если у вас вкус подходит под такое видео.
Ну, конечно.
Конечно.
Нет, я тебе могу другое видео показать.
У меня вот есть соседний чатик, я там из фоточки тоже сгенерировал, вот тебе гифка, зацикленное видео, чтобы, не знаю, была анимированная аватарка.
Вполне себе, мне кажется, симпатичный аватарчик получился.
Почему на радужном фоне?
Что с ним не так?
Это из изначальной картинки так было, это не я виноват.
Это ничего не символизирует, на самом деле.
Надеюсь, по крайней мере.
Хотя, зная эту конкретную команду и то, как они иногда ведут себя на мероприятиях, вполне может быть.
Вполне может быть из этих.
Окей, окей.
Ну что, пойдемте на следующую тему, которую Леха наверняка уже давно пытается выбрать, но ему не дают шанса сказать.
Ксюша уже выбирает следующую тему.
Ксюша уже настолько выбирает, что ушла уже от нас.
Ушла уже, да.
А давайте про настоящее, не все вот ваши яички поговорим, а про мультивселенную.
Про настоящий хардкор.
Реальное вычисление.
Выбери нам что-нибудь такое.
Не, ну про мультивселенную, про этот квантовый компьютер.
Про квантовый компьютер, да, про Windows.
Который Google опубликовал в paper, что они сделали прорыв, и они добились гораздо более стабильных квантовых чипов, которые, в принципе, проблема была в том, что до этого, когда множили кубиты, множили ошибки, а сейчас они сумели разорвать этот порочный круг, и скоро все эти ваши криптографии будут вообще...
Мне вот интересно, а ты можешь сформулировать, что на самом деле написано в этом посте в блог Гугла?
А я не в блоге читал, а читал на The Times, и там было написано, что вот именно они решили проблему, что типа с увеличением количества кубитов резко были, по сути, масштабировалось количество ошибок.
То есть типа увеличение количества кубитов, в общем-то, не ввело к увеличенному количеству вычислений.
Они сумели добиться больше кубитов, меньше ошибок.
А я попытался Бобу Ксамари попросить своего расширения.
Ага.
Оно прямо яснее не стало.
Типа, cheap perform computation using the random circuit sampling benchmark.
Что бы это ни значило.
Оно все такое туманное какое-то здесь.
Параллельные вселенные там просто очень удачно пришлось и все ее, так сказать, пошли цитировать.
Ну, они-то использовали чисто физически, в смысле, мультивселенные.
То есть, типа, что, я так понимаю, там до уровня струн и прочего уже, когда спускаются.
И что, да, что, типа, вычисления работают быстро, потому что мы, типа, считаем, что они, там, на уровне мультивселенной вычисляются.
И тут, да, все такие «Мы живем в параллельной вселенной!»
Там примерно так же и было сказано, что подтверждается гипотеза, что все это происходит где-то еще.
Вычисление в другую вселенную.
Вам это смех смехом, а ко мне вчера жена пришла расстроенная и говорит, слушай, а ты думаешь, мы действительно в матрице живем?
Я такой, откуда?
Чего вдруг вместо вопроса об ужине?
Оказывается, она что-то на эту тему прочитала где-то в Live Journal.
Какую-то интерпретацию.
И там мы решили, что мы в Матрице живем из-за этого.
Почему она считает, что это плохо-то?
Ей грустно от этой мысли.
Вот как-то грустно человеку от этой мысли.
Наоборот же хорошо.
Я убедил, нет, говорим, в матрице есть для этого научные доказательства.
Вообще нет.
Это мы с тобой знаем.
Но ей это не надо объяснять.
Ей не надо знать.
Ей не надо.
Она мужу верит.
Не, мне кажется, круто, если мы живем в мультивселенной и в такой суперпозиции всех возможных развитий событий.
Мне кажется, это здорово.
Вот это настоящая бессмертие, я понимаю.
Не все эти ваши обещанные.
Рай и все такое.
Давайте к суперкомпьютерам вернемся.
На самом деле, в оригинальной статье ничего такого не сказано, разумеется.
Есть известная проблема... Как называется?
Quantum error correction.
Как по-русски перевести?
Ну, коррекция ошибок.
Да-да, ну типа, ну просто там, видишь, это квантовая коррекция квантовых ошибок, давайте так скажем, типа по поводу того, как...
про декогеренцию информации в квантовой памяти.
Сразу же понять не стал.
Всегда приятно, понимаешь, блеснуть знанием умных слов, смысл которых ты не особенно понимаешь, но тем не менее, потому что никто не понимает на самом деле, как работает.
Нет, не так.
На Земле есть 50 человек, которые понимают, как на самом деле работают квантовые компьютеры.
Но в целом история этого конкретного движения довольно любопытная.
В принципе, давно существовали алгоритмы попыток коррекции квантовых ошибок, но все они были каноническими алгоритмами.
История с Willow заключается в том, что, кажется, они нащупали решение, как это, квантово-алгоритмическое решение для коррекции квантовых ошибок, что резко облегчает всю эту текущую как бы проблематику квантовых компьютеров.
При этом панику на тему того, что... Мне там очень нравится формулировка такая, знаете, что...
Мы за 5 минут выполнили подсчет операций, которые у самого быстрого современного суперкомпьютера заняли бы 10 септиллионов лет.
Жуткая такая цифра была.
Которую обычному компьютеру нафиг не нужно вычислять.
Дело в том, что это специально подобранная задача.
Да-да-да, там конкретно задачи уровня квантовой физики они решают, то есть, ну, мягко говоря, подбирают задачи.
Математики, квантовой математики, скорее, да, математики квантовых представлений.
Но, да, там специальная задача такая, и вся паника, которую тут же подняли журналисты, которых, как известно, изнасиловал ученый...
она была вокруг очень старого представления о том, что, знаешь, 20 лет назад, когда начали говорить про квантовые компьютеры, все начали говорить, блин, представляете, появится квантовый компьютер, и все, всем алгоритмам шифрования звезда придет, потому что, ну, типа, реально, это же на квантовых компьютерах все посчитать можно будет супербыстро.
Вот выдаешь тебе контрольную сумму, она тебе контрольную сумму, пароль от этой контрольной суммы находит за одну... И все деньги-то его и туда, куда надо.
Да, да, ровно так.
Шутками от биткоин-то, PayPal чуть-чуть.
На этих слухах.
Не по этой причине, нет.
Ну да.
И на самом деле все сильно сложнее, и современные алгоритмы криптографии уже очень давно учитывают то, что можно было бы посчитать на квантовых компьютерах, потому что риск существует уже довольно давно.
При этом в реальности...
Текущие квантовые компьютеры, это даже не те ламповые вычислители, которые IBM показывала в 50-е годы.
Это что-то еще более раннее.
То есть нам до того, как мы увидим настоящие квантовые компьютеры, еще пахать и пахать.
Я вот пока не очень понимаю.
А вот это?
Пейпер, ты думал, что нас приближает?
Я так понимаю, что они, скажем так, фундаментальные ограничения смогли найти, как преодолеть.
Благодаря квантовой коррекции, а не алгоритмической.
Это пока обман в том смысле, что это преждевременное анонсирование.
В том смысле, что они, кажется, нащупали...
пока нащупали и опубликовали базовые доказательства того, что их 105-кубитный компьютер может существовать, несмотря на то, что, ну, понятно же, что в квантовой памяти накапливаются ошибки, но этот же сам компьютер умеет обсчитывать эти ошибки, и это, конечно, прорыв, безусловно.
Типа, нащупано...
область для развития, из-за которой последние 10 лет, на мой взгляд, квантовые компьютеры практически тормозили и, ну, не то чтобы они стояли, но прям они тормозили.
То, что эта статья написана, ну, статья про Willow написана с упоминанием мультивселенных, там упоминание мультивселенных, как вы понимаете, в одном месте, в одном единственном месте, где идет отсылка к «Фабрикам реальности»,
которые на самом деле к мультивселенным не имеют никакого отношения.
Публикация про фабрики реальности — это на самом деле описание концепции того, как может работать квантовое пространство, и что на самом деле все вот эти квантовые эффекты, которые мы наблюдаем, это просто следствие того, что мы находимся...
в том пространстве развития событий, которые можем наблюдать.
Короче, все остальные математические существующие вселенные как бы умирают.
Короче, на самом деле мы зря обсуждаем эту залу.
Важно тут вот что.
Ну, это прорыв.
Это прорыв для квантовых компьютеров.
Когда-то, я думаю, что лет через 10-15, и это оптимистичный сценарий, мы увидим первые прям по-настоящему работающие квантовые компьютеры.
И это прям, конечно, будет прямо бомба.
Подожди, Бабук, зря обсуждаем, ты блеснул умным словом.
А если я тебе скажу, что компьютеры квантовые позволяют теоретически проводить вычисления на уровне интерференции миллионных супероперационных состояний, что ты на это скажешь?
Ну, что это не совсем точно, на мой взгляд.
Ну, потому что, типа, тут вопрос же не в интерференции, на самом деле.
Но, по сути, да, ты можешь просчитать пространство вариантов и предположить максимально вероятное состояние интерференции.
Ты про это сейчас, да?
Я про то, что мне чат GPT ответил на предложение с гейми, фразу на пару предложений, связанную с квантовыми компьютерами, которая звучит реально, но на самом деле полная фигня.
Это блестяще.
Я же тебе говорю, на самом деле это, конечно, очень странная формулировка, но смысл в ней есть.
В смысле, ну, типа интерференционное поле таким образом можно посчитать.
Вероятностное интерференционное поле таким образом можно посчитать.
И оно ускорит обработку гиперсингулярных данных в топологических пространствах.
Нет, потому что топологическое пространство — это как раз мультивселенная, вот эти 26-размерные.
А что такое гиперсингулярный?
Гиперсингулярный — это что за термин такой?
Откуда я знаю?
Самое главное, что обойдет термодинамический предел классических вычислений.
Вот в этом все.
О, нет, ну это, конечно, безусловно, да.
Компьютеры, как известно, греются, и поэтому там есть термодинамический, ну, мы же все чаще переезжаем на ноутбуки, просто неподвижные.
Если вы не можете линейный интеграл взять.
Оксфордских ученых читал.
У нас же там тоже есть довольно большие исследования этих как раз.
Центр квантовых вычислений.
Там есть квантовые компьютеры.
И вот там был Турт.
Они тоже, по-моему, для The Times сделали.
По сути, в принципе, любой квантовый компьютер это огромный холодильник в первую очередь.
А все остальное тоже вторично.
Маленький-маленький квант.
Нет, в смысле, в реальности, когда вам показывают вот это, смотрите, вот это квантовый компьютер, опять кубик.
Это все охлаждение.
Это, да, это огромная система охлаждения и разгона, и, ну, как бы, да, это странная штука такая.
Но, короче, в целом, это очень интересная тема, и было бы классно, если бы Умпутун в какой-то момент погрузился в тему квантовых вычислений.
Без чат-GPT, потому что оно, на самом деле, такой бред сгенерирует.
Так я попросил бред сгенерировать.
Я понимаю, но я к тому, что я боюсь, что... Хотя хрен, можно попробовать.
Понимаешь, в чем подвох?
Я пытался погружаться.
Мне, в принципе, очень интересно.
Вот эта физика низких материй, я несколько книжек читал, но чем больше ты читаешь, тем больше это просто сносит мозг.
То есть, понимаешь...
там настолько все безумно, что оно, типа, не имеет никакого смысла для мыслящего, разумного, то есть для наших логических конструкций.
Не укладывается в твои классические картины мира.
Не-не, подожди, мне кажется, что ты просто читаешь научпоп, это значит.
Это, короче, проблема научпопа про наше представление о квантовом мире.
Это большая проблема вообще научпопа в целом.
Дело в том, что научпоп пытается приземлить те знания, которые у нас есть, и те теории, которые у нас есть, в мир понятных нам представлений.
А прикол в том, что квантовый мир для нас алогичен.
И у этого есть очень простая причина.
Дело в том, что никаких квантов в таком виде, как ты можешь себе представить, каких-то частичек, которые где-то как-то существуют, всего этого нет.
Это математическая конструкция.
Знаешь как, это очень здорово, что в последний год люди, которые занимаются популяризацией науки, начали ходить на разные, там, не знаю, ютубы, подкасты и рассказывать, чуваки, нет, электрон не летает по эллиптической орбите вокруг ядра.
И, господи, наконец-то у людей это начало появляться.
Но прикол тут в том, что с квантовым миром все еще страшнее, потому что там вообще, в принципе, всего этого материального представления нет.
Это математические абстракции.
Так же, как электрон, летающий по электрической орбите и перескакивающий между орбиталями, это математическая абстракция.
И читать научно-популярную литературу здесь бесполезно, потому что это невозможно.
Это как, блин, как математику пытаться объяснить как бы простыми словами.
Нет, ну а читать хардкорную настоящую квантовую физику можно, но это же там жизнь, это надо положить, чтобы в этом разобраться.
То есть хочется ты именно заглянуть одним глазком туда, знаешь.
У Фейнмана же нет ничего про квантовые эффекты.
Для меня он тоже научпоп, в общем-то, такие его большие лекции.
Я не скажу, что он прям хардкорщик там вообще, который будет...
Я пытался, кстати, Бог, пойти по этому пути, посмотреть, знаешь, есть такой алгоритм Шора, чем они делают факторизацию больших чисел.
Да, конечно, конечно.
Я прямо очень мало понял.
Вот я тебе про это и говорю, что было бы интересно, если бы ты туда заглянул по-настоящему, и, ну, типа, попробовал бы разобраться и нам объяснить.
Потому что я, на самом деле, я хорошо отдаю себе отчет, что я дальше алгоритма Шора не ушел.
То есть, понимаешь, как бы это же, это вообще страшное дело.
Я пытался, в смысле, я думаю, что у меня, ну, не один десяток часов на это ушел.
То есть, типа, я тоже могу блеснуть знанием того, что существует алгоритм Шора, да, и как он используется на самом деле.
И, ну, там вообще могу, это же, наверное, могу, ну, часть математики этого алгоритма, наверное, объяснить.
Но там типа ни регива, ни любые последующие работы я вообще не в состоянии понять.
Я отчаялся.
У меня вопрос в студию, не связанный с квантовым компьютером, но связанный с тем, что у меня через неделю начнется мой регулярный образовательный отпуск двухнедельный, который я беру в конце года, чтобы чего-нибудь неожиданное копнуть.
Какие предложения?
Чего неожиданного копнуть в этом году?
Так раст, конечно, что еще?
Он же копал уже его.
По-моему, раст я копал пару лет назад.
Еще год назад, до этого я копал кубер, по-моему, или там 3 года, 4 года назад.
Я все вот эти традиционные темы копал.
Надо что-нибудь такое нетрадиционное придумать.
Я тебе давно уже говорю, попробуй подделать разные штуки с февросэмбли.
Тебе понравится.
О, вот это богатая идея, я согласен.
Я тебе причем рекомендую начать с веб-ассембли в привычном тебе Go.
Если ты не Go, ты знаешь, да, вот этот альтернативный маленький бэкэнд-компилятор, который умеет собирать в таргет веб-ассембли.
Это очень интересная штука сама по себе.
Я пытаюсь найти такую область, которая не совсем уж теоретическая, не на уровне клановых компьютеров, а которая может иметь и практический выхлоп в теории хотя бы.
Ну вот, смотри, WebAssembly, уникальная совершенно штука.
Для WebAssembly есть сейчас куча, сейчас как это, есть, знаешь, что такое IMGUI?
Нет.
IMGUI, нет?
Короче, есть DIR IMGUI, это очень красивая, максимально простая UI-библиотека.
Даже не знаю, где типа искать.
Наверное, можно просто заискать.
А, вот, пожалуйста.
Сейчас, смотрите.
Есть вот такая библиотека.
Фигак.
И у нее есть... Ее можно использовать, например, с любыми компилирующимися, компилируемыми, не знаю даже, как сказать.
Короче, ее можно скомпилировать практически все, что угодно.
Она написана на сях.
У нее есть биндинги почти во все.
И что самое классное, из нее можно собрать
Супер нативно выглядящее приложение, работающее при этом внутри браузера.
Как тебе такое?
Они будут с бешеной скоростью работать.
И ты когда просто один раз попробовав, потом очень сложно перестать про это думать.
Это, например, одна такая штука.
Я не знаю, тебе, наверное, такое не нужно, но мне периодически нужно было картинки ресайзить прямо на фронте.
И это, на самом деле, уникальная совершенно штука.
Ты берешь и пишешь то, что ты раньше писал бы десктопную программу.
Вот сейчас ты берешь это, прямо в WebAssembly закидываешь, и оно считает с близкой к нативному скоростью.
В браузере, прикинь.
Ага, ага.
Не, ну новое поле, я согласен.
Не, веб-ассембля – это базар унима.
Хороший кандидат.
Я согласен.
Но наши слушатели что-то мышей не ловят.
Мне все же предложили какой-то позор, террафорум попробовать.
Чипарили, да.
Вот это, чем я хочу заниматься на отпуске – террафорум изучать.
Ну, а главное, непонятно зачем, если тебе хочется что-то такое, то лучше сразу смотреть в сторону Пулуми.
Только Пулуми знаешь?
Знаю, ты рассказывал.
А ты ему потом ищешь практическую какую-то, чтобы потом полно применять?
Или тебе просто для расширения сознания?
Я ищу на стыке нечто, что для расширения сознания, с одной стороны, но с другой стороны, неполная теоретическая хрень.
Вот у меня, например, такое расширение сознания произошло после датомика, когда я начал серьезно смотреть в эту базу данных ложечную, как она сделана внутри, как она задизайнена, как там все хранится, как там все, в общем, не, это прям вот реально там просто снос башки, какие там вещи.
После этого, в принципе, я возненавидел Postgres, я понял, что типа все антипаттерны собраны там просто, то есть...
То есть то, над чем мы, в принципе, принято смеяться, но почему-то мы восхищаемся в Postgres.
Не знаю, насколько она практична для тебя будет, но нам любопытно.
Слушай, ну видишь, им сложно заниматься на практике, потому что в реальности датомик доступен только из Clojure, как ты понимаешь.
Да, да, понятно.
Я говорю, что она не особо практичная вещь, я согласен.
Она скорее концептуально интересная, как она сделана.
И там же не только даже, я не имею в виду даже саму модель, да, Ева, в целом, как там она, вот эта пир-модель, как она там, ну, там много таких концепций, которые довольно любопытные.
По поводу концептуальных вещей, вот эту простую штуку, что я показал, что сейчас нам в год завелись.
Согласитесь, Леха, какая концептуально интересная идея.
Поменять рантайм.
Сингтест?
Да, чтобы время менять.
Слушай, а туда можно таймнау подменить?
Можно.
По-моему, можно.
Но им как бы это не очень надо, потому что между остановками происходит любое количество времени, которое тебе надо.
Это очень круто.
Вообще, очень крутая идея.
Видел, Бог, когда я там постил?
Да-да-да.
Прямо красавцы.
Красавцы.
Ну что, пойдем на тему наших слушателей?
Пойдем посмотрим.
Ну ладно, пойдем.
Жень, кстати, посмотри в чатик.
Сейчас он там загрузится.
Будто я сгенерировал.
Это, конечно, не ты.
А чем ты сгенерировал?
Клинк.
Угу.
А дай промт, просто для интереса сравним.
На промт он, мягко говоря, плюнул.
Да это без разницы, я просто хочу тот же промт заткнуть в такую неравную.
Потому что вот.
Ага.
Ну, как мы видим, он, мягко говоря, волосат.
Ну.
А что ж в этом плохого, как говорится?
А что у него на баке написано?
Я пытаюсь прочитать.
Ну, я не знаю.
Сейчас я посмотрю.
Трудно понять.
Ямаха, по-моему, там написано, нет?
Там в каком-то ракурсе выглядит как Ямаха.
Нет, там не Ямаха, но что-то такое.
Наверное, Ямаха и Невейна.
Ямаха или Дэвидсон.
Не, ну мотоцикл реально странный, посмотри, Бобу, как у него цилиндр расположен.
Я вижу, вижу, да-да.
Типа, тут, честно говоря, странно.
Не по феншую, да.
И форк у него какой-то непонятный, да.
Нет, что-то не так с этим мотоциклом.
Я думаю, не поедет.
А то, что там спрут за ним по пустыне гоняется, это типа нормально.
Все остальное окей.
А щупальца почему-то наружу у него торчат.
И это вообще не спрут, а дельфин какой-то, судя по всему, со щупальцами.
Морда от дельфина.
И хорошо, если ты видишь в этом только дельфина, а не...
что-то другое, более странное.
Но в целом, ну, согласитесь, что это же большой прорыв.
Раньше представить себе нельзя было такое, что ты пишешь текст, и оно тебе такое рисует.
Это во-первых.
А во-вторых, я не знаю, Сереж, обрати внимание, а тебе не кажется, что в некоторых ракурсах чувак очень похож на молодого БГ?
Вот ближе к концу видео.
За три секунды до конца останови и посмотри.
Прям, мне кажется, это Гремещиков.
Ну, мы с тобой знаем человека примерно с такой же белой бородой и похожей белой шеей.
Да, но не такой харизматичный, как БГ, знаешь.
Надо наложить туда какой-нибудь этот, я не знаю, что у него есть про пустыню и про осьминогов.
Слушайте, я вам хочу сейчас... Мама, я не могу больше петь, да?
Это, кстати, да.
И зациклить.
Я сейчас вам хочу показать, в чем разница, почему я считаю, что ссора на самом деле это фальстарт.
Сравните то, что Сережа нагидил в Клинге, с тем, что я вам сейчас нагидил в ссоре.
И мне кажется, что разница в качестве прямо очевидная.
Просто очевидная.
У меня не загрузилось.
А, вот.
Грузится, грузится.
Ну, мягко говоря, погони не видать.
Во-первых, погони не видать.
Во-вторых, поначалу, смотрите, щупальца эта, оно прикреплено к кому-то, а в результате, в конце, оно, оказывается, прикреплено к мотоциклу почему-то.
Причем, обратите внимание, что оно прикреплено к мотоциклу вместо заднего колеса.
То есть, на самом деле, Сора правильно все поняла.
И классно, что она нарисовала болт чувака, лысого чувака.
Но все остальное, ее понимание контекста съело.
Очевидно, что первую картинку сгенерировала ссора, а вот то, что происходит дальше, это уже бред.
Но мотоцикл больше похож на настоящий.
Ну, это же, видишь, если сгенерировать пять раз, я думаю, что у Клинга тоже будет больше, чем у... А если ему еще и картинку сначала подсунуть, то будет еще лучше.
Потому что у него есть и такой формат, конечно.
Окей.
На Играевской картинке там с физикой... Я с физикой проблему увидел.
Не в том, что летающая вот эта штука летает.
А в том, что, видишь, в конце он там блокирует заднее колесо, и его не разворачивают, чертова мать его.
Тихо, тихо.
Она не успела просто.
Дальше бы раскрутила.
Я помню, в каком-то очень старом игровом журнале, даже не игровом еще не было, еще специализация, это был 91-92 год.
Вот я помню, чувак описывал работу тестировщика какой-то там игры про Вторую мировую войну.
Что типа, когда самолет американских ВВС после операции в Японии заходит на посадку на авианосец, солнце не с той стороны.
Ну да.
Прямо хороший баг, да.
Окей.
Темы слушателей мы не выбрали?
Вот я выберу.
Мы не выбрали темы слушателей.
Ну ладно, раз мы не хотим, ну так.
Идем по темам слушателей.
На каком-то техническом интервью из Линкедина, куда нас еще не посылали, надо было скачать проект, что-то в нем сделать, а там был код, который пытался все украсть с компьютера.
Ну, обычное дело.
Прикольно.
Но знаете, что самое удивительное в этой истории?
Что тут реально постят на LinkedIn прям целую историю.
Нет, я такое вижу не первый раз.
Ты же не забываешь, что многие люди LinkedIn пользуются как средством для увеличения своего компенсационного пакета.
То есть постоянно пытаются заработать социальный капитал.
А это помогает?
Да.
Почему нет?
Там у тебя охваты, там у тебя лайки.
Я слышал, Леха, такую манцу от людей, которые вот этим пользуются.
Они лично мне не внушают доверия, что это самый прямой способ.
увеличить свой, как они это, социальный круг этот называют, от того, что ты его увеличил, те, которые тебя считают крутым, как-то от этого все тебе плюшки и ништяки посыпятся.
А типа, условно, можно найти зарплату на больше денег?
Зависит от того, где твоя аудиотовая, кто твоя целевая аудиотовая.
Если это разработчики, то, конечно, надо все делать на гитхабе.
А если это HR-ы,
То LinkedIn ваше все.
Да, я для разработчиков слушал, что разработчики, которые пишут, которым много людей ставят вот это endorsement, или как у них там это называется, я не помню.
Они типа ценятся.
Ценятся среди HR.
Потому что это место, куда HR идет смотреть все, что можно себе представить о кандидате.
Мне кажется, дичь полная, но если работает, так замечательно.
Ну, это такая социальная сеть.
Какая-то диковатая, на мой вкус.
Так, Firefox отказывается от do not track to опции.
Ее все равно никто не соблюдает.
Да там все сложнее.
Бобок не даст соврать.
Дело даже не только в том, что никто не соблюдает, а то, что, по сути, это лекарство, которое хуже болезни оказалось.
Ну да, потому что есть сайты, которые отдельно стараются следить поплотнее за людьми, которые поставили галочку «Donate track», потому что, значит, этим людям есть, наверное, что скрывать, это во-первых, а во-вторых, потому что это дополнительный кусок в фингерпринте.
Конечно.
То есть за ними легче следить за такими людьми.
Это целая новая размерность фингерпринта, которой у нас до этого не было, а теперь спасибочки завезли.
Тем более этих 10 человек, в принципе, уже по именам знают, те, кто эту галочку ставит, наверное, поэтому...
Ох, Леха в интернет вышел.
Там типа 2-3% что-ли, что-то такое.
То есть их довольно много.
Мне казалось, что в принципе народ в целом так...
Когда она появилась, они же, в принципе, сказали, что это как бы рекомендация от браузера для сайта не трекать.
И у меня сразу закрылись сомнения, типа, скорее всего, сайтом будет вообще пополам просто найти рекомендации.
Да, и мы это много раз обсуждали, но, видишь, типа, больших игроков, типа там Yahoo, еще кого-то, их заставили следовать этому, и...
Я помню, что там было бы даже много скандалов по этому поводу.
Но в целом, конечно же, очевидно, что если это не является обязательным, а V3C, ну они же под давлением большого количества разных корпораций, везде пишут, что это рекомендации.
То есть следовать этому не обязательно.
И все.
И, естественно, это все превратилось в борьбу с ветряными мельницами, которые, в общем-то, скорее действительно больше вреда наносят.
Но есть альтернативный подход, есть GPC.
Я не хочу сказать, что мне нравится GPC.
Это, как называется, Global Privacy Control, кажется.
Да.
Но, тем не менее, вот его сейчас пушат все.
Он по подходу похож на Donut Track.
Вот.
В том смысле, что там, типа, это просто отдельно проставленная галочка в хидерах о том, что чуваки, вот, типа, privacy control, правила вот такие.
И сильно больше вероятность, что GPC примут как общий стандарт и будут тоже опять пушить корпорации на эту тему.
Может, тоже что-нибудь поменяется.
Но в целом, на самом деле, это бесполезная фича.
Любая штука, которая не...
влияет на отображение сайта, оно чаще всего не помогает твоей безопасности.
А что происходит на практике, когда ты выбираешь в Apple в приложениях To Not Track?
Там же есть попросить, но не следить.
Оно теперь каждое приложение... Нет, это другая история.
Там система не должна пропускать куки, по идее.
Конечно.
Нет, в приложениях там другое.
В приложениях там просто операционная система.
Да, я вернулась.
Я, кстати, послушала вас в Телеграме.
Так прикольно вообще это послушать.
Мне кажется, удобно, что можно хоп сразу в Телеграме.
Но правда там прерывается трансляция часто.
Но на чуть-чуть.
И там солнце, и так мило.
В общем...
Приложение может спросить у операционной системы идентификационный номер и может его прихранить.
И оно может его между приложениями и так далее и тому подобное.
И вот когда человек говорит, я не хочу, чтобы меня трекали между приложениями, то Apple каждый раз генерирует этот новый номер.
Для каждого приложения новый номер.
До каждого инсталла даже может быть.
Ты права.
Я к тому, что эта штука раньше использовалась как?
Раньше из-за того, что есть уникальные ID, которые ты мог получить внутри каждого приложения, ты, по сути, мог из своего приложения получить список, что еще установлено в твоем телефоне.
И это прям потенциально очень клевая штука для таргетинга рекламы, для того, чтобы вообще больше узнавать.
Ну, это не обязательно фингерплинтинг.
Там типа банально мы можем проверить, что у тебя установлен Uber в конечном итоге, и потегать тебя, не знаю, специальной рекламой и конкурентов Uber в нашем приложении.
Вполне себе.
Не, ну здесь это выглядит реально, и вроде как ничего не ухудшает.
Кроме как улучшает для приватности.
Ну да, ну в смысле, это видишь, в этом месте Apple прям молодцы, они правда позаботились о безопасности.
Окей.
Слушай, у нас обычно, знаешь, люди возвращаются после того, как ушли, вот как ты вернулась, только в одном случае.
На мотоцикле.
Когда у нас ведущие остальные несут... С осьминогом?
Несут такую херню, что ты просто не можешь молчать.
Что мы такого нанесли?
Осьминоги тебя... Нет, а мне наоборот.
Мне так захотелось быть частью вас, потому что вы дело говорили, мне понравилось, как вы про ссору говорили.
И вообще, да, наоборот.
Ну ладно, раз так, Грей, давай следующую тему.
Взяли и переписали SQLite на Rust.
Ребята до этого его форкнули, ну, точнее, форкнули SQLite, а потом решили, а давайте его перепишем полностью на Rust.
На memory safe language.
Я прямо категорически удивлен вот этим всем по простой причине.
Типа, переписать SQLite, ладно, это, в принципе, вопрос технический.
И есть у нас же трансляторы, которые переписывают SQLite на любой другой язык.
Он на относительно простом C написан.
Ну, нафига казя баян?
У SQLite весь цимис-то как раз в тестах, которые покрывают 100%, и которые не являются open-source.
Полный набор тестов не является open-source.
То есть, это зачем?
Ну, типа, спортивный эксперимент такой?
Так, подожди, а в чем проблема-то?
Смотри, ты его переписываешь, а тесты, которые, как ты говоришь, не являются open-source, которые, типа, если ты переписываешь его один в один...
перепиши, но не точь-в-точь, а в данном случае практически точь-в-точь.
Их у тебя, конечно же, нет, но то, что этими тестами тестируется основной SQLite, гарантирует тебе в некотором смысле, что у тебя тоже все неплохо.
Это гарантирует только в том случае, если твой один-в-один реально один-в-один, а не один-в-два.
Да, конечно.
Я же тебе больше того скажу.
Они же делают совместимость с SQLite по C-шному API-ю.
То есть они прям совсем стараются максимально компотибилити сохранить.
Я читал, я пытался найти разумные причины, почему это, вообще зачем это надо.
Нет разумных пределов.
Есть одна относительно разумная причина, вот этот наезд государства сейчас на СИ, который мы слыхали не раз.
Возможно, в каких-то государственных контрактах, если ты скажешь, что ты используешь сейшную библиотеку, тебя пошлют далеко и ненадолго в security review.
Да камон, да камон.
Ну, какое-какое?
Ты в смысле?
Мне кажется, ты что-то странное представляешь.
Смотри, вот есть государство.
Государство, оно же что?
Оно приходит и говорит, у тебя на каком языке все написано?
И ты говоришь, у меня все написано, ну, там, типа, варианта же два, как известно, есть теперь, три, ладно, есть Python, JavaScript и PHP.
Государство же на этих языках пишет.
В них во всех есть встроенная библиотека для работы со SQLite.
На каком языке она написана?
Откуда мы знаем?
Ты зря упрощаешь.
Там у них может быть конкретный вопрос.
Используются ли у вас сторонние библиотеки, написанные на одном из языков, которые мы считаем, согласно вот этому меморандуму, опасными?
Нет.
А нельзя неправду отвечать?
Ответишь неправду, потом он получит.
А так это нет неправды.
Как?
А ты используешь библиотеку, в которой на C написано.
И ты к ней цепляешься.
Нет, нет, ты меня сейчас пугаешь.
Значит, смотри, ты с одной стороны прав, а с другой стороны нет.
Вот есть нода, а есть питон.
В них встроены работы со SQLite.
Это не внешняя библиотека, это часть языка.
Окей, а вот у тебя есть ГО, который тоже с точки зрения безопасный.
Да никто не пишет для государства на ГО.
Или РАСТ, который безопасный.
Что ж не пишут?
Поверь мне, я знаю из первых рук.
Пишут для государства на ГО.
И обоих человек ты знаешь, я понимаю, да.
Да, и тебе задают вопрос, а если использовать опасные технологии?
Ты должен быть, скажешь, что да.
Если у тебя сишный настоящий SQLite используется, обязан будешь сказать, что да?
Я думаю, что у тех, кто пишет для государства на год, такие вопросы не задают.
Ну потому что это же тоже, это же GO, это сложная технология, можно и в ногу себе выстрелить, как известно.
Нет, задают, нет, там реально, это проблема, это проблема из скриллайта, который сишная библиотека, я себе могу видеть узкий, там 0, 0, 0, 1% случаев, когда это реально имеет какой-то смысл.
Скажешь нет, у меня на нативном...
Ну, я подробностей тебе рассказать не могу, но могу тебе точно сказать, что я знаю лично один случай, когда заставили переписать драйвер нативный, Гошный, для SQLite, который CGO был, и быстрый, на вот этот, как он, Modern CC называется, который целиком на ГО написан исключительно по вот этой причине.
Программа стала в результате в 4 раза медленнее работать, никого это не волнует.
Ну, короче, смотри, я когда говорю, что это проблема высосанная из пальца, я имею в виду, что когда у тебя есть такие требования, не надо просто использовать SQLite.
У тебя же Bolt есть, зачем тебе SQLite в этой ситуации?
Я понимаю, что они разного уровня.
Там уже у людей готовые технологии, они пришли на конкурс поучаствовать, вот мы представляем свой проект, который вот это и это делает.
Вот у нас есть проект.
Им говорят, ну, все круто, но вот это переписать.
И переписывают.
Ну, что я могу сказать?
Приятно, что дебилизм есть в каждом государстве, в том числе и в американском.
Ну, давай по-честному.
Ты же понимаешь, что это дебилизм?
Ну, конечно, полный идиотизм.
Ну, в смысле, это же просто трэш.
Когда я был консультантом на этом проекте, когда ко мне пришли и спросили, я сказал, они там дебилы?
Они говорят, нет, они государство.
Я говорю, а, понятно.
Вопросов больше не имею.
Почему тогда?
Нет, тогда тебе неправильно ответили, потому что нужно было просто ответить, они государство.
А вот фраза «нет» делает все утверждение ложным.
Это, безусловно, дебилизм.
Окей, пойдем на следующую тему.
Я, короче, я посмотрел на Лимбо, в смысле, я на него посмотрел, там, я не знаю, пару-тройку, наверное, недель назад, когда я вот так всплыл, и я вообще не понимаю, зачем.
То есть, типа, никаких плюсов, ни единого я не вижу, кроме того, что все очень модно и написано на расте.
Вот, типа, зачем?
Ну, потому что захотелось переписать.
Потому что каждый мальчик, как известно, хочет игрушечный вертолет или написать свою базу данных.
Конечно, я поэтому и нашел вот этот довод, который для compliance, исключительно для того, чтобы объяснить, а зачем вообще все это надо было с самого начала.
Это такая натяжка совы на глобус.
Я попытался натянуть все, что мог.
Ну, тогда, мне кажется, если вот решать эту проблему, то совершенно неподходящее, мне кажется, название.
Что значит Limbo?
Это же отвратительно какое-то.
Оно какое-то, ну, явно не государственное.
Оно должно называться, давай, Limbo.
SafeSQL какой-нибудь.
Да-да-да.
SafeSQL, точно.
Нет, SafeSQL DB.
SafeSQL DB.
SafeQLDB, вот.
Слушай, надо срочно домен регистрировать.
Такой стартап может получиться.
Точно, точно.
И дальше будет у нас написано, это как SQLite, только безопасный и рассчитанный на работу государства.
Точно.
Там еще .db .gov еще хорошо бы заполучить.
Будет вообще круто.
Не, не, ну это совсем круто.
Точка, да.
RQL.
Как вам?
Ну, во-первых, такой уже, по-моему, есть.
Что можно безопаснее презерватива?
Не, надо реально тогда либо StateDB, либо SafeDB, вот что-то такое глобальное.
Не-не, Safe, конечно.
Это очень важная безопасность.
Или SecureDB, вот еще что-нибудь такое.
Вот это круче, да, надо...
Safe Secure DB.
Там должно быть два разных решения.
Safe DB — это open-source решение, а есть Safe DB Secure.
Это коммерческое расширение к этому решению.
Оно доступно для продажи только корпорациям и государству.
А за миллион долларов Secure Pro?
У меня вчера был на Security Review прекрасный вопрос.
Принимает ли ваша система какие-нибудь данные или какие-нибудь другие входные параметры от ваших пользователей?
Ну, понятно, да, это приложение принимает.
Я говорю, да.
Они говорят, опишите нам пути, каким образом избежать приема вот этих данных.
Окей.
Не запускать программу.
Не знаю, какой способ еще может быть.
Ну, серьезно требуют.
Причем, опять же, чем меньше фирмы, тем они больше сходят с ума.
У них какой-то абсолютный парадокс сейчас возникает.
Раньше вот это все было от больших компаний.
Приходит большая компания, начинает тебя...
дрючить по самой не могу по своему общему списку своих мишигасов.
Теперь маленькие приходят.
Три человека у этого микробанка, и, видимо, один из них что-то про секьюрити читал.
С этим еще сложнее всего.
Сложнее всего.
Давай следующую тему, Грейт.
Следующее он предлагает обсудить Local First, то есть идея того, что, по-моему, мы когда-то заходили на эту тему, про то, что все надо иметь локально, а просто синхронизировать, не надо в клауде, потому что, мол, если вы что-то держите в клауде, то на это есть какие-то права у клауда.
Вот какая-то такая идея.
Идея не с правами.
Идея с тем, чтобы иметь локалити в таком характере.
То бишь, если твое приложение должно работать с большой базой данных, то теоретически иметь какой-то срез этой базы данных локально, работать с ней, чтобы оно само синхронизировалось с какой-то магией, какой-то смысл имеет, Леха, согласись.
Что-то в этой идее есть.
Ну,
Мне кажется, тут два понятия просто перепутаны, потому что вот этот Local First, если пойти, там конкретно говорится, да, что вот типа Trello и Google Docs, они там типа облачные, Google имеет доступ, а давайте сделаем так, чтобы не имел.
Типа это peer-to-peer они предлагают делать или что?
Ну, какую-то свою балалайку, с которой они будут синхронизироваться, я так понимаю.
Такая же как Google Docs, только не Google.
Ну да, я так понимаю, что это действительно, типа, так как они говорят про conflict-free этот resolution, то есть CRDT, да, то, скорее всего, это реально какой-то peer-to-peer, что ты можешь коллаборировать, там, я не знаю, на распределенной сети, без там всякого централизованного узла, без всяких гуглов и прочего.
Ну, да.
Ну, будет у нас еще одна задача на интервью через пару лет, если эта штука, идея взлетит, как вот это все, что они там напридумывали, сделать без блокчейна, ну, то есть без вот этой балалайки.
Не, не, подождите, слово блокчейн, оно в этой ситуации же как раз нужная штука, если это действительно peer-to-peer будет, блокчейн здесь прямо самое место, причем это напрямую, видите, это же штука про сочетание блокчейна и CRDT.
То есть, типа, ну, реально можно сделать как бы черт-что.
И меня тут единственное, что пугает, это то, что люди почему-то уверенно называют это «local first», но оно не «local», оно как бы рассчитано на децентрализацию источников «source of truth», как по-русски это сказать, децентрализацию источников знаний, короче.
И что-то в этом подходе есть, другое дело, что нужно это и интересно вот этим самым 10 землекопам, которые еще ходят к нам на сайт и пользуются этим Remark 42.
Зараза.
Apple выпускает паспорт-экстеншн для Firefox, говорит нам следующий Миша, да.
О, я, кстати, попробовал этот экстеншн.
Хочу вам сказать, что, знаете, вот тут Ксюша просто была, она рассказывала нам, что Apple везде старается в своих продуктах сделать так, чтобы пользователю было хорошо.
Видимо, в данном случае Apple сделала все для того, чтобы пользователи Firefox плюнули и перешли на Safari.
Ну, я не знаю, другого причины здесь я не вижу прямо.
Ну, слушай, ну, они просто верят, что если пользователи Firefox перейдут на Safari, они просто будут счастливы.
А я, знаете, что не понимаю, я не пробовал на Firefox, я пробовал на Chrome.
А это у меня у одного, ну, примерно там раз в несколько часов просят ввести еще раз, ну, синхронизироваться.
Нет, не у тебя одного.
А на Chrome вообще работает на Chrome эта штука?
У них есть, они одновременно с Password запустили и приложение, ну, то есть, шейни для хрома.
И я поставил его себе и снес в итоге, потому что, ну, я не могу каждый день разрешать ему, да, ходи, пожалуйста, за паролями.
Ну, то есть, эта штука должна вообще быть всегда под рукой.
А не через шесть этих цифр.
Дайте я вам анекдот расскажу, вы понимаете?
Дело в том, что вот этой штукой, типа паролями, внешними паролями и вообще интеграцией с Apple Passwords, конечно же, будут пользоваться самые гиковские пользователи Firefox.
Именно им это и надо, потому что они боятся, там, не знаю, хотят в одном месте все это хранить, хранить пароли внутри Firefox они не хотят, и поэтому хотят, чтобы была сквозная интеграция.
Одновременно эти же люди обычно чуть более параноидальны, чем остальные с точки зрения безопасности.
Ключевая фича, которая отличает Firefox от всего остального, это контейнеры.
Это такая штука, которая изолирует куки и среду исполнения браузера.
Ты можешь в одном браузере, буквально в соседних табах, пооткрывать один и тот же сайт с совершенно разным набором кук.
Они эту фичу делали чуть ли не специально для Фейсбука.
Они изначально делали, чтобы Facebook и Twitter, чтобы он за нами не следил, ровно так.
И интересно, что iCloud Password, этот аддон, он с этой фичей, ну, можно сказать, не работает.
В том смысле, что, как бы это сказать, он хранит, видимо, какие-то базовые настройки в куке.
И из-за того, что Кука в разных контейнерах разная, и в экстеншене тоже есть отдельный контейнер, оно периодически, ты заходишь на сайт, оно говорит, у тебя, кажется, пароль есть какой-то от этого сайта, но я не могу тебе его показать.
И это просто капец.
Ты просто смотришь по ссылке, и...
Да-да, и, не, на самом деле, это просто, ну, просто чудовищно, в смысле, я серьезно думаю, что там кто-то внутри, наверное, решил, давайте выкатим экстеншн для Firefox, они помучаются, помучаются, а потом решат, что пароли им все-таки дороже и перейдут на Safari.
Вот прям настолько плохо сделано.
А я, кстати, сдался, я же пытался перейти на этот, на Password, и думал, что не буду продлевать, у меня в конце ноября, типа, надо было платить за год опять за 1Password.
Я в итоге заплатил, показал вам паспорт.
Еще до показа с паролями я вот еще пока не перешел.
Нормально все, красиво все.
Не пользуешься ничем, кроме Safari.
Вот и все.
Поэтому ты перешел.
Да, я пользуюсь Safari.
Ты еще и гордишься этим?
Когда мне надо раз в год в Chrome открыть чего-то, я прям не поленюсь cut and paste сделать.
я тоже в сафари но там но там по моему он на принято синхронизировал некоторые мои нотки он полноц еще не умеет толком синхронизировать не то пришлось типа что-то руками добивать эти нотки в паспорт зачем ты там хранишь нотки ну секретного там есть и кивну не они там есть но зачем ты это делаешь он паспорте ну какие-то вещи которые не в паспорте да и
Да, one password, я говорю, notes, и они, например, не синхронизируются.
Потому что у них там нет.
Потому что там такого нет.
Там нельзя делать notes без пароля.
Для этого у тебя есть notes.
Там это надо держать.
Не держи его таким образом.
Там как не секьюрный?
Там можешь делать секьюрный notes.
Делается это все в notes.
Можно делать секьюрный notes.
Я, кстати, блин, простите, каждый раз хожу и удивляюсь.
Вы же все знаете, да, что эпловские заметки умеют хранить свои сообщения во внешнем сторидже?
В открытом внешнем сторидже.
Жень, ты знаешь?
Что это значит?
Короче, оказалось, что Apple очень давно умеет ноутс, буквально Apple ноутс твой, хранить в твоем сторидже.
Просто этот сторидж должен отвечать по протоколу IMAP.
Это такое неожиданное знание.
Короче, ты можешь поднять свой IMAP-сервер и в нем хранить заметки.
Где вы были все эти годы?
Не-не, подожди.
Понимаешь, то, что оно это хранит как-то в почте, оно понятно.
Но оказалось, что реально подходит просто любой IMAP-сервер.
И дальше у меня просто тут... Почему я так увлеченно рассказываю?
Потому что у меня есть свое хранилище заметок.
И я внезапно для себя там за несколько часов написал бридж такой, который наружу, ну, который эту папку с заметками своими экспозит наружу через IMAP.
И оказалось, что это дико удобно.
Ты берешь Apple Notes, он у тебя прям вот ходит в этот сторидж по IMAP, получает туда обновления, может, новую заметку оставить, все дела, и при этом у тебя по-прежнему это тот самый набор Markdown файлов, который у меня привычно лежит уже много-много лет.
Удивительная штука.
Я прям радуюсь хожу.
А он их внутри Макдаун файлами делает?
Для меня новость.
Не, оно хранит письмами, как бы, но я в своей и маповой реализации преобразую туда-обратно.
Ну да, make sense.
Ну, логично же, да?
Ну, конечно.
Так, Apple Intelligence мы обсудили, в Google заводят экспериментальный пакет для тестирования штук типа Timesleep.
Только что тоже поговорили.
Мы уже это тронули.
Женские AI-модели в Instagram зарабатывают тысячи долларов через Patreon.
Хочется, конечно, посмотреть в глаза человеку, который принес эту тему, взять его за горло и пожать.
Почему?
А что тебе не нравится?
Мне интересно, как человек определил, что зарабатывают тысячи долларов.
Вот что мне важно.
На Ютьюбе видео.
Подожди, я думаю, нашли какое-то... Да нет, на Ютьюбе видео, которое рассказывает, как заработать тысячу долларов в месяц.
Вот делайте так.
Ладно, у меня другая тема.
Я не говорю, что этот человек нашел.
Какой-то журналист нашел в Инстаграме аккаунт.
И потом выяснил, что это AI-модель, а не реальный человек.
И посмотрел, ну, типа, Патреон его.
А, ты имеешь в виду, что как они узнали?
На Патреоне не писано, что же, да?
На Патреоне написано, сколько paid мемберов.
Знаешь, сколько там?
Шестьдесят.
Ага.
А, непонятно сколько.
То есть каждый может занять по доллару.
Нет, типа максимальный тарифный план 25.
Там максимальный тарифный план 25 долларов.
А, ну то есть каждый сдонатил 25.
Не-не-не, подожди.
Когда получается уже неплохо.
Наверное, там есть кто-то, но мы же глупо предполагаем, что даже 60 под 250.
Медиана будет где-то в районе действительно 15 евро, так что вот еще.
Медиана будет 5 евро, перестань.
9 евро, в лучшем случае.
Не может быть меньше 9 евро.
Так, Боба, у тебя таких моделей будет там 10 тысяч какие-нибудь?
Так, короче, пацаны, у меня таких моделей 10 тысяч.
Пацаны!
И ты тоже пацан.
Нет, я не пацан.
Когда-то я была бы довольна и горда, но сейчас я считаю, что я не знаю.
Пацанессы, подожди, подожди.
Пацанессы, послушайте меня, пожалуйста.
У нас в Киеве обижаются, что нас пацанессами называют.
А, нормально.
Тут прикол просто в том, что чувак просто неправильно пишет изначально.
Он пишет, женские я и модели в Инстаграм зарабатывают тысячи долларов через Патреон.
Нет, не в Инстаграм.
И нет, не через Патреон.
Это и то, и другое жестокий обман.
В реальности нет.
Это во-первых.
Во-вторых.
Да, это во-первых.
Во-вторых, подавляющее большинство таких моделей вовсе не я и модели, как люди пишут.
Это в большинстве своем как бы изначально живые люди, из которых сгенерировали условно виртуальных моделей.
При их согласии или нет?
Ну, конечно, при согласии.
Они зарабатывают на этом деньги сами.
Ну так ты не можешь себя размножить в такой ситуации.
То есть ты не можешь 10 тысяч себя сделать.
Или просто немножко... Почему?
Под разными никами, под разными именами.
Это же все как обычно.
Нет, я так... Типа... Тогда ты не сможешь разную аудиторию.
Тогда это будет все... Ну как бы...
Почему?
Да почему?
Смотри, берем... Подожди, папа, у меня вопрос.
Если надо с каждого по 10 долларов, тебе нужно как можно больше разных людей.
То есть кому нравятся брюнетки, кому-то блондинки, кому-то худые, кому-то разные, ну и так далее.
Ты права, ты права, и поэтому ты конкретно, как человек, в смысле ты вот конкретно, Ксюша, сможешь обработать только ту аудиторию, которым нравятся конкретно люди примерно твоего типажа.
Примерно почему?
Потому что из тебя с помощью фотошопа, давай даже нейронки в сторону берем, из тебя с помощью фотошопа можно сделать... Можно человек 10 сделать.
Не-не, можно тебя сделать любительницей, одеваться в строгое, и ты будешь такая прямо серьезная... А-а-а, ты имеешь в виду какой-то типа... Понятно, да.
Мы из тебя сделать можем бесконечное количество разных вариантов.
И ты под разными никами будешь присутствовать на всех разных социальных платформах.
Меня пугает «мы».
Ну и ладно, давай нам расскажи теперь про финансы.
Про финансы, давай так.
Есть много моделей, которые на подобном зарабатывают где-то примерно от десятки в месяц.
От?
Ну то есть это много прямо, это не тысячи долларов в месяц, как там и написано.
Да, конечно, такие есть.
Просто нужно понимать, что они базово живые люди.
Это базово живой человек.
А, ты про это?
То есть твой поинт был не про деньги.
Деньги такие есть.
Твой поинт был про то, что AI не может... А почему AI не может генерить человека?
Потому что люди не готовы платить AI.
Люди готовы платить до тех пор, пока они считают, что платят живому человеку.
А AI, по-твоему, не способна сейчас генерить такую модель, которая никогда не существовала?
Ну, то есть ты берешь, я не знаю, Клеопатру, Венеру, там, всяких фотоископов.
Способны, но когда ты регистрируешься на Патреоне, тебе говорят, ой, класс, а вот в тот момент, когда деньги придут, ты нам покажешь свой паспорт.
И чей паспорт ты покажешь?
Твой.
Твой это кого?
Ну тебя.
Нет, нет, там виртуальная модель, которая должна соответствовать тому человеку, которого ты показываешь.
А, то есть, подожди, ну, а то есть, ты хочешь сказать, вот в Инстаграме такого нет?
Ну, то есть, есть наверняка платформа, где такого нет?
Там и сбора денег нет.
А, а на Патреоне?
На Патреоне есть, конечно.
Так там же вообще можно группу или еще что-то.
Почему там обязательно должна быть моя физиономия?
Ты попробуй.
В тот момент, когда ты там начнешь представляться, что ты собираешь деньги лично на себя, с тебя начнут собирать много разных интересных данных.
А вообще, если честно, еще раз повторюсь, люди ходят в основном на OnlyFans.
На OnlyFans жесткая модерация.
В смысле, что те фоточки, которые ты там выкладываешь, даже если они прилично одетые, даже если там нет никаких вопросов, никакой эротики вообще.
На самом деле много сейчас в OnlyFans вообще с полным отсутствием какого-либо эротизма.
Да ладно, а зачем люди доходят с полным отсутствием расизма?
Там огромная аудитория.
Платформа.
Это огромная платформа.
Смотри, давай так.
Никто в этом не признается, но у огромного количества людей уже заведена карточка в OnlyFans.
Они как бы подключили туда карточку.
И дальше ты приходишь, а там офигенная тетка, которая за 3 доллара в месяц представляет тебе доступ к библиотеке ее охренительных рецептов.
Да.
Охренительный рецепт.
Она супер вкусно показывает, она вкусно рассказывает.
Подожди, подожди, а зачем тетка рецепты показывает?
Почему она их не показывает в Ютубе?
Потому что там ты с карточкой, Ксюша.
Да подожди, в Ютубе тоже у людей много карточек.
Нет, нет, нет.
Да ладно, сейчас ты мне расскажешь, что в OnlyFans больше карточек нет.
Ты не можешь в YouTube закрыть свой контент полностью, условно говоря, и тебе просто не помогает.
Можешь.
Там есть контент для платных пользователей.
Что ты мне рассказываешь?
Я плачу за такой контент.
Можешь.
Количество людей, которые там платят, сильно меньше, чем в OnlyFans.
В этом парадокс.
На YouTube приходит огромное количество людей, но они смотрят туда, они приходят за бесплатным контентом.
Ну, как бы, у них даже, наверное, есть карточки с Google Play, например, или еще какую-то, просто они не привыкли платить за YouTube.
Ты это имеешь в виду?
Да-да, в смысле, что в YouTube люди не платят за контент.
Там, где платят, это модель скорее патреоновская, где люди говорят, ой, задонайте нам, пожалуйста.
Это совершенно другая модель монетизации.
А есть люди, которые ходят конкретно в Patreon, OnlyFans, разные другие места, где просто платный контент.
Слушайте.
Слушайте, а ведь это будет прикольно, если OnlyFans... Про лекции по высшей математике на порнхабе.
Нет, будет прикольно, если OnlyFans станет такой платформой, туда пойдут все креаторы, и оно станет... Началось так, а закончится как лекции по высшей математике.
Эти эксклюзивные пираты где-нибудь на OnlyFans из радио Тиана.
Смотрите, я вам сейчас покажу довольно забавный сайт.
Я сейчас покажу довольно забавный сайт, это мы постепенно переходим в после шоу.
Я надеюсь, там не будет ссылка на OnlyFans, Бобок.
Нет, смотри, смотри, открывай.
Нет, там все приличное.
Сказал Бобок.
Вот это сейчас, в реальности, основной контент, который активнее всего расходится на OnlyFans.
То есть, как ни странно, OnlyFans постепенно пытается... Они не открываются.
...в FTV, но это значит, что у тебя там... Открываются.
Они всего открылась, да.
Ну вот.
И типа вот это вот сейчас активнее всего продается OnlyFans.
Они прям активно это пушат.
Они начинали, безусловно, как компания, в которой в первую очередь все было про адалт.
Но, короче, они уже дошли до того, что они, ну да, типа OnlyFans начинался как Patreon, пишет Леха, а потом понял, где золотая жила.
А теперь он понял, что та золотая жила им уже вся покрыта, и надо идти дальше.
Халапеньо и чеддер-бейгл, смотри.
Короче, на самом деле, кроме шуток тебе говорю, что это вполне серьезная штука.
Ксюша, ты вполне себе можешь завести бложик на OnlyFans и рассказывать там про программирование.
Лучше не говори это все в одном предложении, пожалуйста.
Почему?
А то ведь вырежут на цитаты.
О, там про мотоциклы.
Да, нет, там про укулеле.
Нет, я согласна, я просто поражаюсь, что тут происходит.
Это просто Ютуб.
Если бы я не знала, если бы убрать всю символику, если бы я просто увидела ролик, я бы подумала, что это Ютуб.
То есть они на самом деле пытаются конкурировать с Ютубом прежде всего.
Не совсем Ютуб.
Вы понимаете, это тот самый Ютуб, который меня раздражает.
То есть если девчуля на мотоцикле, то обязательно должны быть эти самые наружу.
Вот это все.
Оставьте это в одном, а это в другом.
Оно есть.
Огромный сегмент Ютуба, он вот такой.
Тебе нравится это или не нравится, ты можешь с этим спорить, но это факт.
Любят такое смотреть.
Этот сегмент Ютуба меня раздражает смешением разных сущностей.
Оставьте сущности в разных местах.
Либо все наружу, либо на мотоцикле.
Тебя как...
Я понимаю, что тебя, как любителя Unix Way, раздражает смешение, и нужно действительно... Вообще, в идеале, все видео должны быть одетыми, а еще отдельная кнопочка, где с людей снимается одежда.
Охренительный блок.
Наоборот, одевается.
Вот оно надо, чтобы кнопка одевалась, чтобы ее одели в шубу.
У них есть оригинал свои, у них есть свои шоу.
Да, конечно.
Да.
Блин, вы такие дикие, конечно.
В смысле, вы смотрите на это шире.
А вы знаете, что... Вова, я бы тебе ответила, но я не буду.
Спокойно.
Вы знаете, что на Ютубе огромное количество, как бы это сказать аккуратно, совсем неприличного контента?
Они его пытаются оттуда учащать периодически?
Я про совсем неприлично не знаю, но я точно, вот Умпутун сказал, Умпутун даже сказал, что есть такой огромный сегмент Ютуба, где, да, там как бы смешение, в кавычках смешение стилей, но все понятно.
То есть если они готовят, то они в каком-то странном, в странной одежде, со странными, я не знаю, экивоками готовят.
Или еще такое есть, такого полно, конечно.
Короче, открывайте Ютуб, пишите «Нейкед Йога».
А можно я не буду, Боба?
Йога — это другое.
Нет, это то же самое, прости.
Нейкед — это жесть.
Там собака мордой вниз и ужас какой-то, поэтому я не собираюсь открывать.
Не-не, там как раз собаки мордой вниз почему-то нет.
Ужас какой-то.
Подкинем идею.
Нет, я, Боба, честно тебе говорю, я даже открывать такое не буду.
Во-первых, все социальные площадки...
Нет, Боба, я сейчас объясню тебе.
Нет, подожди, я сейчас объясню тебе.
Потому что, вот смотри, ты сейчас открыл один раз, и дальше Ютуб тебя заманает этим.
То есть, как бы, одно дело, что ты как бы случайно, ну, иногда можно, потому что я не хочу, когда я открываю Ютуб, я хочу нормально йогой заниматься, я каждый день занимаюсь йогой.
Понимаешь, у меня там больше нормальной йоги никогда не будет.
Я понял, у тебя на йогу такая реакция.
Конечно.
Нет, потом, понимаешь, я буду писать Ивнин йога, и мне будет вот это вылезать.
Я просто, я правда хочу какой-нибудь Сурина маскар или еще что-нибудь, а не вот это.
Пиши клоуф.
Нет, подожди, Ксюша, а что это значит йога?
Это же просто йога.
Она там не йога.
Леха, ты открой, ты открой.
Леха, мне просто кажется, что ты не знаешь, что такое йога.
Ну просто там в йоге очень много поз, которые очень...
Прости, ты не знаешь, что там в Ютубе по этому запросу Вот в чем проблема Просто смотри, если тебя раздеть В этот момент, когда ты делаешь йога-позу Там вообще не про йогу А, там даже не про йогу?
Кошмар.
А ты посмотрел, да?
Да, там видео, которые... Я не знал, что такое бывает на Ютьюбе даже.
Могу сказать.
А, реально?
То есть там прям порнография?
Бобук знает, куда ходить.
Еще раз, я про это.
Бобук, а почему?
Откуда ты знаешь, что Банагит Йога на Ютьюбе будет?
Это просто один из последних примеров.
На самом деле, я знаю до хрена совершенно...
ну, как бы таких запросов в Ютубе, которые приводят на порно.
Так подожди, они плохо чистят или что?
В чем фишка?
Или невозможно вычистить?
Мне кажется, что это невозможно вычистить.
Это вечная борьба сил света с силами разума, и все как бы...
Интересно для Света с силами разума.
У меня что-то никакого порно там нет.
Я не знаю, мне наобещали такого.
Ну, поищи разное другое.
Поищи там, короче, придумывай себе запросы, и ты много интересного там найдешь.
Я был уверен еще три года назад, что Ютуб эту проблему победил.
Да, я думаю, он тоже победил.
Да, потому что бывает, снимаешь какой-то кусок видео, выкладываешь там для знакомых в Ютубе, по прямой ссылке только доступно, а тебе говорят, ой, мы тут определили, кажется, у тебя там голое тело.
Нет, слушай, такого полно.
Если выложить ребенка на пляже, то это все.
Все говорят, тебя просто банят за это.
А тут они выкладывают порнографию, и их даже не убирают.
Это не то, что порнография.
Наверное, на порнографию они умеют ловить.
Это просто эротика.
Но эротика такого уровня, который YouTube себе не позволяет в других местах, если оно с йогой не связано.
Есть тонкая грань между эротикой и порнографией, безусловно.
И я бы сказал, что так, это не попадает в категорию той эротики, которую показывают... Это не эротика формата плейбой, это пожестче.
Это, а так, подожди, Бобок, вот у тебя, если ты туда ходил, у тебя же теперь YouTube всякую хрень предлагает.
Да ты хочешь, я не знаю.
Нет, нормально.
Можно потом вот это вычистить.
Блин, короче, значит, смотри, YouTube не реагирует на твои поисковые запросы.
Он реагирует на просмотры на твои.
Он реагирует на твои просмотры.
Если ты просматриваешь эти видео, то тогда реагирует.
Главное, чтобы рука не дрогнула.
Тут важно, конечно, да.
Но я думаю, что у тебя вот на этот конкретный запрос рука не дрогнет.
У мальчиков некоторых, может быть, рука дрогнет, у тебя нет.
Я, кстати, проверил.
Я зашел на свой YouTube после этого, куда я заходил по поиску, и у меня голой девчины не полезно.
Только я потом йогу напишу, и вот это полезет, нет?
Нет, нет, нет, нет.
Я не знаю, но сейчас ради чистоты эксперимента.
Открой в приватном браузере.
Зачем?
В смысле, открой в приватном.
Так, а вы в приватном все открыли?
Я не открыл.
Я открываю в обычном, я ничего не боюсь.
Я в обычном открывал, да.
Потому что, ну, потом скажу, не люблю, не люблю, не люблю.
Я уже знаю, как оно начнет приставать.
Один раз посмотришь видео.
Да-да, оно пристает.
Лень потом говорить это не...
Ну, 10 раз скажешь, не люблю, не люблю, и обратно возвращается.
Нормально.
Жесть какая-то.
Ну, 10 раз тебе не лень говорить?
Так это в телевизоре я делаю.
Там кнопочку одну нажать с пультика.
Это несложно.
Реально.
Реально несложно.
Это в телевизоре, когда все видят, теща видит.
Я ничего не скрываю.
Короче, я пытался вам сказать, что на самом деле современный мир устроен сильно сложнее, и когда чуваки рассказывают про AI-моделей в Инстаграме, зарабатывающих тысячи долларов через Патреон, у меня подрывает примерно так же, как, наверное, подрывает чуваков, которые разбираются в современной медицине, когда они смотрят сериалы про скорую помощь.
Просто такой жесткий фейспалм начинается, что просто кошмар.
Бывший сотрудник OpenAI, который обвинил компанию в нарушении авторских прав, найден мертвым.
А это уже по нулям, нет?
Нет, во-первых, один написано, а во-вторых, ну, это же прикольная новость.
Ну, непонятная новость, на самом деле.
Чувак летом уволился, в октябре обвинил компанию в том, что она использует контент без спроса, а сегодня покончил жизнь самоубийством.
Ну, да.
Я не думаю, что тут можно придумывать махинации.
Я уверен, что человек реально покончил жизнь самоубийством.
Другое дело, что... Помните, да, даже статья такая из доведения до самоубийства.
В смысле, что давили на него изрядно со всех сторон, конечно.
Вот.
И... Ну, это прям не... Как правильно это сказать?
Это не лох-педальник какой-то, в смысле.
Это вполне себе реальный чувак с публикациями и все дела.
Он молодой довольно.
До 30-ти, кажется, было.
Да-да, ну вот.
И у него публикация есть, все дела, и он прям довольно серьезный чувак.
Так что, такие дела.
Ну вот на этом точно, кажется, все.
Потому что дальше уже нули, и в общем обсуждать нечего.
Вы пока обсуждали этих Я попробовал еще несколько генераторов видео И вот, кстати, Гриша, что выдал Вот в чате кладу Как выглядит мотоцикл По мнению вот этого High-Low Ну, приятно выглядит, что Сильно лучше, сильно понятнее Спрут какой-то почему-то не годится Ну, видишь, как бы У каждого свои минусы Но, согласись, намного более реалистичная картинка в целом
Мне нравится, как под спрутом нашу лужицу воды нарисовали.
Чернила выпустил.
Это чернила.
Синела тогда.
Синий спрут.
Но, кстати, обратите внимание, Жень, все мотоциклы почему-то вэтвин.
Да?
Правда же?
Да.
Ну, они пытаются быть ветвями.
Может, они больше всего в видео снимаются?
Тот первый был не в видео.
А параллельные цилиндры почему-то нарисованы были.
Не, ну тут осьминог вообще смешной.
И он даже не догоняет никого.
Он просто стоит, как статуя.
Зато мотоцикл хорош.
Смотри, Жень, ну это же явно Харли Дэвидсон.
Ты же видишь, прям даже шильдик, он как бы на некотором расстоянии похож.
Но похож на Softail Standard, собственно.
Или на этот, который как ретро у них есть, тоже из Softail.
К сумке похоже.
Но все равно труба куда-то не туда идет.
Или что-то вот это сбоку у него торчит, эта железка.
Она не по теме.
Такого нету на мотоцикле.
Что это за железка снизу?
Железка снизу.
Engine Guard такой.
Ну видишь, у него тут...
его с левой стороны показывают.
По левой стороне.
Он не очень понимает, куда выхлопную трубу тут деть надо, поэтому куда-то он ее, видишь, попытался деть.
Ну да, да.
Это, думаешь, выхлопная труба тут нарисована тогда?
Мне кажется, да.
Так странно она у него уходит.
Думаю, что да.
В самом начале она уходит.
Ну а все время уходит.
Все ближе и ближе к нему уходит.
Ладно, давайте... Смешная штука, короче, да.
Давайте на этой оптимистической теме мы будем с вами до следующей недели прощаться, когда будет Нигиковский выпуск опять.
Да, сегодня уникально было.
Ксюша уходила, Ксюша вернулась.
Молодец.
Так и дальше поступай.
Не тоже уходи, возвращайся.
А по-моему... Смотри, я тут узнала, я вернулась и узнала, что на ютубе есть жесть.
Я, кстати, посмотрела, да.
В принципе, как бы, я поняла, ну, то есть, мне кажется, им действительно, может быть, сложно понять, где Naked, где его, где не Naked.
Так, Ксюша и видео посмотрит.
То есть я думаю, что, может, у них с этим, Бобок, проблемы.
То есть им непонятно.
Слушай, ну, согласись, ты же как бы понимаешь, это же решить, где некет, где не некет тело, максимально просто.
Да-да, вот я не знаю, почему они тогда не банят это.
Это удивительная для меня штука.
Максимально просто было, Ксюша, устроить онлайн-перевод пацаны, которые, Бобок сказал, которые тебя удивило с гайзами нашими, которым ты ничего против не имеешь.
Так что ты не честна.
По-русски ты это не воспринимаешь, а значит, по-английски можно тебя гайзами называть.
Нет, мне, кстати, недавно сказали.
Я раньше всем гайзами говорила, и мне недавно сказали те, кто бдят, что нельзя так говорить, и надо говорить фокс, но у этого есть коннотация старости.
Поэтому надо говорить...
По именам или hi everyone.
Так что я теперь придерживаюсь как надо.
А то увидишь, что ты подумаешь, что я негодяй.
У меня просто есть такая знакомая, которая бдит.
Да мне вообще не сложно.
Если честно, вот интересно, что у меня никакой эмоциональной боли по поводу этого нет.
пацанессы, например, мне нравятся.
Нет, пацаны... То есть ты будешь нас теперь каждый раз по именам называть перед тем, как обращаться все?
Я вообще вас никак не называю, понимаешь?
Это в чатике, ты понимаешь, рабочий чатик, там надо «Хай», и там, если меньше трех, то по именам.
Если это, то «Эвриван».
Я там, ну, стараюсь быть как бы адекватной, а тут... А ты им пришли ссылочку «Ноу Хай», вот эту, знаешь, хамскую?
Я всегда так делаю.
Почему нельзя «Хай»?
Конечно.
Хай только лохи говорят в чатике.
Хеллоу или хей?
Не-не, надо в чатике правильно... Я точно знаю, как правильно.
Теперь нужно заходить.
У нас просто уже всем прилично лет, и нужно заходить со словами «How do you do, fellow kids?»
Нет, в чатике, в рабочем, никаких приветствий быть не должно.
Надо сразу писать тему, на которую ты туда пришла поговорить.
Без этого всего.
Подожди, нет, а вот если создаешь чат с несколькими человеками, и они тебя, например, даже и не знают, мне кажется, нормально, надо сказать хай.
Зачем?
А как еще?
Надо написать, зачем ты чат создала.
Ну, сначала хай, потом сначала чат.
Как это взаимоисключающее?
Нет, я в одном... Если ты имеешь в виду, разделю я это на два сообщения, нет.
Я согласна.
Вот когда кто-то мне пишет хай Ксении, и потом тишина, вот просто, ну, я не знаю.
Я обычно не отвечаю.
Твой способ соединять их, типа, лучше, но не намного лучше.
Да вообще, выбрось этот хай.
К чему этот хай там нужен?
Это не личное общение, это рабочий канал коммуникации.
Это как хай говорит чату GPT.
Слушай, нет, смотри, мне кажется, что когда... А что, ты не здороваешься с чатом GPT?
Я не здороваюсь с чатом GPT.
А ему обидно.
Как ты его чувствуешь?
Нет, вот спасибо говорить в конце, мне кажется, сильно легче, чем начинать слово хай, это, мне кажется, перебор совсем.
Да я даже спасибо не говорю, это чат GPT, вы о чем?
Когда наш великий господин придет к власти, ты поймешь, насколько надо было говорить спасибо.
И Нейкед Йога тебе покажется легким развлечением.
А меня жена ругала за то, что я грубо разговариваю с чатом GPT, потому что когда она что-то ответила, я ей сказал dismissed, типа свободно.
Она говорит, что ты так с ней разговариваешь, как нельзя так грубо.
Зачем вообще тебе ответили уже?
Зачем говорить еще что-то?
Чтобы она заткнулась.
Она же дальше слушает.
Если говоришь «дисмисс», она говорит «все, пока» и уходит.
Все, больше не слушает.
Так закрыть приложение.
Пальцем нажать, вот это все делать.
Ну, что ты?
Это оптимизация.
Я примерно раз в неделю пишу «ты идиот».
Зачем?
Ну, как-то надо же куда-то деть.
Я пытался этот подкаст закончить, но вы не даете.
Не даете.
Давайте, заканчиваем.
Ты его не мог начать, теперь ты его не можешь закончить.
Три часа.
Больше трех часов.
Все.
Пока.
Пошли.
Ну, давайте.
Пока.